本书早在1914年秋即世界大战开始时就已经写完，而计划撰写的序言则写于这一年的8、9月间。
我早就想对最新资产阶级的理论经济学进行系统批判。为此，我在侥幸逃脱流放后就移居维也纳，并开始在维也纳大学受教于已故的庞巴维克。在维也纳大学图书馆，我被迫主要来仔细钻研奥地利理论家们的著作。然而我未能完成在维也纳的写作，因为奥地利政府在战争开始前将我监禁于要塞，而且手稿也被看守人员认真地检查过。在我被放逐的瑞士，洛桑大学图书馆给了我在那里研究洛桑学派瓦尔拉斯和老牌经济学家的机会，并探究了边际效用理论的根源。同时在那里我也开始研究英美经济学家。然后，政治活动又使我移居到瑞典，这里的斯德哥尔摩国王图书馆以及高等商业学校的专业经济图书馆允许我继续研究最新资产阶级经济学。我被捕后被驱逐到挪威，使我转换到克立斯坦尼亚奥斯陆的旧称。译者诺贝尔学院图书馆，而后，即我到美国后，仍然是在当地的纽约公共图书馆比较详细地阅读了美国的经济学文献。
在克立斯坦尼亚，我的手稿很长时间不知遗失何方，只是承蒙我的朋友挪威共产党人阿尔维德汉森ArvidG.Hansen的极力寻找才失而复得，并于1919年2月带到苏维埃俄国。现在我仅把主要涉及英美学派和近些年整个出版情况的某些见解和注释写进该手稿。
这就是本书的外部往事。
至于事情的实质，可以归结如下：迄今为止，在马克思主义阵营中，对最新资产阶级经济学家的批判主要归结为两种形式：或者仅仅是社会学批判，或者是纯粹方法论上的批判。例如，确定该理论体系与某一阶级心理相似，就仅此而已。或者指出，一些方法论基础和对问题的态度不正确，因而认为没有必要对体系的内部方面进行详细批判。
诚然，如果认为只有无产阶级的阶级理论才可能是客观正确的，那么，单单对该理论的资产阶级性加以揭露这一点，严格说来就足以摒弃这种理论。实际上事情真是这样。马克思主义希望获得普遍意义，正是因为它是最进步阶级的理论体系，而该理论在认识上的图谋要比资本主义社会统治阶级保守的因而是有局限性的思想更加来势凶猛。然而十分清楚，在意识形态斗争中，例如对与我们敌对的体系的逻辑批判就恰恰应当揭示这个真理。因此，这些体系的社会学特征也绝不能使我们放弃在纯逻辑批判方面进行斗争的责任。
还需要说一说有关对方法的批判。当然，弄清基本方法论基础的错误会推翻整个理论体系。但意识形态斗争力求使方法的错误反映在体系的部分结论的错误中，也就是说，或是反映在该体系内部互相矛盾中，或是反映在该体系的缺陷和本质上不能包罗该学科许多重要现象的情况中。
由此我们得出结论，马克思主义有责任对最新理论全面展开评论，这既包括社会学方面的评论，也包括方法评论和对整个体系及其所有分支体系的评论。连马克思本人也对资产阶级政治经济学这样提出问题请比较他的剩余价值理论。
如果马克思主义者通常仅局限于对奥地利理论进行社会学和方法论的评论，那么，该理论的资产阶级反对派就会主要从部分结论不正确的角度来批评这一理论。只有R.施托尔茨曼几乎是独自一人试图对庞巴维克全面展开评论。正因为他的某些基本论点与马克思主义有理论共性，所以在评论奥地利人方面不难发现相似之处。我认为有必要指出，这种吻合甚至会在我了解施托尔茨曼的著作之前就使我像他一样也得出了同样的结论。尽管施托尔茨曼有那些优点，但他依据的是对社会完全不正确的看法，正如对专项教育Zweckgebilde的看法一样。难怪奥地利理论的一位非常敏锐的拥护者R.利夫曼，这位大大深化该理论并着重强调这一理论全部特点的人，会戒备施托尔茨曼，并恰恰去抨击他的目的论。这种目的论的观点连同明显表现出来的辩护腔调，使得施托尔茨曼不能在应有的理论范围内对奥地利人进行分析批评。这项工作只能由马克思主义者来完成，而刊印的概要就是这项工作的尝试。
选择批评对象本身并不需要做长篇说明。众所周知，奥地利理论恰恰是马克思主义的最强大的敌人。
在欧洲内战正酣之际我决定出版这本著作，人们也许会感到奇怪。但马克思主义者任何时候甚至在最残酷的阶级搏斗中，只要体力允许，就一定不会停止理论工作。如果认为既然资本主义理论的主体和客体在共产主义革命烈焰中马上灭亡，分析研究这种理论是荒唐的，这种反对意见更加不可轻视。这样推论是不正确的，因为了解资本主义体系对于了解目前的局势极为重要。正因为对资产阶级理论的批判为这种了解铺平道路，所以资产阶级理论的认识价值依然存在着。
关于叙述方法我再说几句。我力图尽可能写得简短些，这样也许叙述起来比较困难。另一方面，我援引了既有奥地利人自己的也有数学家和英美人士等的许多引文。在我们的马克思主义者圈子里对于这种方法抱有很大成见，正如对故作特别学识渊博抱有成见一样。然而我认为，这里需要借助一些历史文献来解释，这种解释能顺便使读者熟悉这一科目的书籍，并能哪怕是大致了解这些文献也好。而认识自己的敌人完全无可指责，更何况，我们对他们的了解少得可怜。此外注释中innuce还包括对资产阶级理论思想的其他理论分支同时进行的系统批判。
我这里必须向我的朋友尤里列昂尼多维奇皮亚塔科夫表示感谢，我与他曾不止一次地一起讨论涉及理论经济学的各类问题。他的宝贵指点总能引起我的注意。
本书献给尼列同志。
由于具体性的要求，历史派别还有另一个特点，这就是，它认为社会经济生活完全不能离开生活过程的其他方面，尤其不能与法律和道德相分离，尽管认识的目的迫切要求这种理论分离。10这种观点正是来源于对抽象概念的厌恶：不错，要知道人类社会的生活过程是统一的连续不断的过程，事实上只有一个历史，而不是各种经济史、法律史、道德史，等等。只有科学抽象才把统一的生活分劈为各个部分，同时人为地划分出多种多样的现象，并将其按一定的特征分类。因此，谁反对抽象法，谁就应当也反对经济生活与法律和伦理道德生活的分离。此种观点当然完全站不住脚。无疑，社会生活是一个统一体，这不错。但不应当忘记，如果没有抽象，认识是根本不可能的。概念本身就是对具体事物的抽象；任何论述也同样要求按照由于某种缘故而被认为是重要的那些特征来对现象进行一定的选择。因而，抽象是认识活动的必要特征。当具体特征抽象化使抽象概念完全空洞无物即无益于认识时，也只有这时，抽象才不再成为可能。
认识要求分解统一的生活过程。而统一的生活过程如此复杂，以致为研究起见必须将其分解为某些单独的现象数列。如果仅仅因为创造经济生活的人运用语言相互交际而把语文学与经济生活要素同样地包括在经济生活研究之列，那么，研究经济生活的情况会如何呢？很明显，每一门科学都可以利用其他科学的成果，因为这些成果有助于理解该科学的自身对象。但在这种情况下，正是应从本门科学的角度去分析研究这些别的因素，这只是一些辅助材料，仅此而已。
由于历史学派的活动，出现了大量历史描述性质的著作：价格史、工资史、信贷史、货币史，等等。但价格和价值理论、工资理论和货币流通理论的研究无丝毫进展。其实任何人都清楚，这是两种完全不同的情形：的确，近30年来在汉堡或伦敦市场上的价格统计是一回事；而加利阿尼、孔狄亚克和李嘉图著作中所阐述的价值和价格一般理论则是另一回事。12而否定一般理论恰恰是否定作为独立理论学科的政治经济学，是承认政治经济学的破产。
一般说来，科学可以给自己提出两个目标：或是描述在一定地点和一定时间内存在过的或现有的事物；或是努力推论出总是纳入公式的现象规则：如果有了A、B、C，下一个就必须是D。在第一种情况下，科学具有表意性；在第二种情况下，科学具有列线性。13很明显，政治经济学理论属于第二种类型的科学，它把认识的列线任务放在首位。因此，历史学派以轻视态度来对待一般规律的推断，从而实质上毁灭了整个政治经济学。他们用表意性的纯描述将政治经济学取而代之，并将其溶解在经济制度的历史中和经济统计这一实质上是表意的科学之中。历史学派之所以不能把自己惟一正确的思想即发展的思想Entwickelungsgedanke纳入理论研究领域，正是由于这个原因，有如福音无花果一样没有结果。历史学派的积极意义在于为理论研究提供了资料，从这个意义上说，历史派的著作有十分大的价值：哪怕回想一下社会政治联盟VereinfürSozialpolitik在德国手工业、小商业、农业无产阶级等问题上所著的大量著作就行14。
资产阶级思想家的新尝试17与无产阶级思想发生如此剧烈冲突，这并不奇怪。这种冲突的尖锐性及其必然性是由下述情况引起的：抽象理论的这种新尝试虽然在形式上与马克思主义相似，因为马克思主义也恰恰是运用抽象法，但实质上与马克思主义完全相对立。这种状况也同样说明，新理论是最后发展阶段之一的资产阶级，即其生活经验从而也包括思想体系最远离工人阶级生活经验的资产阶级的产物。
我们暂时撇开对奥地利人的进一步逻辑评价，以便以后再回到这个题目上来。我们这里试图描述新理论社会学评定的基本特征。
威尔纳桑巴特在其最新的有关资本主义精神起源的书中18研究了企业家心理的特点，但他只是勾画了资本主义发展中的一个上升线条，在他眼里只有第三阶层的胜利前进，他看不到也没有研究退化的资产阶级心理。然而从他那里仍然可以找到这种心理的很有趣的例子，当然不是最近的例子。他就是这样来描述17和18世纪法国和英国高级财政的。
绝对不能认为这种心理与当代现实格格不入。恰恰相反。近几十年来资本主义异常迅猛的发展积蓄了巨大的资本价值。积累起来的剩余价值由于各种各样信贷形式的发展而流入到与生产没有关系的那些人手中。这些人的数量不断增加并正在形成一个完整的社会阶级食利者阶级。这一类资产阶级当然尚未成为名副其实的社会阶级，它仅仅是资本主义的资产阶级队伍中的一个著名派别。然而它发展了某些只有它才具有的社会心理特征。随着股份公司和银行的发展，随着整个大规模的有价证券交易部门的建立，这个社会派别得以产生并得到巩固。其经济生活的范围多半是流通领域，主要是有价证券流通领域和证券交易所。但对于我们来说最重要的，是靠持有有价证券取得收入而生活的这类人中间，存在一系列的细微差别。而且不仅脱离生产领域，还脱离流通过程的阶层是极端的类型。这首先是那些固定牌价的有价证券即无期有息公债和各类债券等的持有者；然后是那些使用自己的资本购买土地和有经常性而又稳固收入的那些人。这里已经不存在交易所现实生活的恐慌。如果与投机活动密切相关的股票持有者每天可能丧失一切，或者相反，迅速向上升腾；如果他们因此而过市场生活，从交易所的积极活动到阅读交易所行情单和商业报，那么，具有固定收入的这一类人就会不再与社会经济生活的这一方面发生联系，他们就会退出流通领域。而且信贷体系越是强大发达，越是富有弹性，就越有发胖和成为懒惰和不努力的更大可能性。资本主义机制本身关注这些可能性，把相当数量企业家的组织者职能变得于社会无益，它同时从直接的经济生活中把这些无用成分抛弃，因为它们积存在经济生活的表面，按照桑巴特恰如其分的比喻，像菜汤中闪亮的油花一样。
这个资产阶级阶层大都是寄生的资产阶级，它发挥了与旧制度末期瓦解的贵族阶层及当时的上层财阀相类似的那种心理特点。23既与无产阶级，也与另一类资产阶级明显相区别的该阶层所具特点，正如我们所看到的那样，是它疏远经济生活。这个资产阶级阶层既不直接参加生产活动，也不直接参加商业活动，其代表人物甚至经常不靠剪息票生活。因此可以最概括地把这些食利者的活动领域确定为消费领域。消费是他们全部生活的基础，纯消费心理使这种生活具有其特殊的风格。消费的食利者面前拥有仅用于乘骑的马、地毯、香烟和托凯酒。如果他偶尔谈到劳动，那他最乐意谈的是摘花劳动或是花费在购买戏票上的劳动。24耗费在获取物质财富上的生产和劳动，均在其视野之外并因此而被看作是某种偶然的事，更谈不上真正的积极活动。全部心理被染上消极色调：这些资产者的哲学和美学是纯直观的，其中没有一点对于无产阶级思想体系来说是很典型的那种有积极作用的成分。而无产阶级正是处于生产领域，与物质直接碰撞，物质为它转变成为资料，成为劳动对象。无产阶级直接关注资本主义社会生产力的巨大发展，关注能够将更大量的商品抛向市场的不断发展的新机器技术。这些商品的价格在市场上越是降低，技术完善过程就越广泛和深入。因此对于无产者来说，他的生产者心理是特有的。相反，消费者心理这是食利者生活的基本特征。
其次，我们从上面看出，我们所说的那个社会阶级是资产阶级退化的产物，其退化也是由于资产阶级丧失社会有效职能而造成的。当该阶级处在生产过程以外时，它在生产过程中的这种特殊地位导致形成一个独特的社会类型，其特点可以说是具有结合性。如果说资产阶级自幼浸透了个人主义，因为其生活基础是与其他人作斗争以求得在残酷竞争中独立生存的基层经济组织，那么，食利者的这种个人主义就更加严重。食利者完全脱离社会生活，他站在社会生活以外；社会联系崩溃，甚至阶级的共同任务也不能把分散的社会原子连结起来。他们不仅对资本主义企业，而且对整个社会的兴趣都在消失。这个阶层的思想体系就其必要性来说是完全从个人主义出发的；它的美学尤为突出地表现了这种个人主义：所涉及到的社会题材的一切，都是无艺术表现力的、粗糙的和带有偏见的。
无产阶级的心理则完全不同。它将自身源于的那些阶层即城市和农村小资产阶级的个人主义糟粕从自身很快剔除。关在大城市牢房里的和集中在共同工作与共同斗争的无产阶级，养成了集体主义心理和最大限度地感觉社会联系的心理。只有在无产阶级尚未作为特殊阶级形成的最早发展阶段，个人主义的趋向才是明显的，而后便消失得无影无踪。因此，无产阶级这里是朝着与食利者资产阶级的发展直接对立的方向发展。如果无产阶级的心理是作为集体主义心理而形成的，那么，个人主义意向的发展就是资产阶级的基本特征之一。膨胀的个人主义是食利者的第二个突出特点。
最后，食利者与一切资产者一样，其第三个特征是害怕无产阶级，害怕即将来临的社会灾难。食利者不能向前看，相反，其处世哲学仅限于抓住时机这样一个口号；其视野不能超越现时。如果食利者思考未来，那么，他也只是按现时的形式来构筑未来。他或是不能从心理上想象这个像他那样的人会从自己的有价证券中一无所获的时代；或是惊恐地对该情形置之不顾，逃避未来并尽量不在现在看到未来的萌芽。他的思维完全是非历史主义的。无产阶级的心理与这类思维的保守性毫无共同之处。不断展开的阶级斗争向无产阶级提出了战胜现有社会经济体制的任务。无产阶级岂止是不愿意维持社会原状，而相反是要破坏这种社会原状。无产阶级在很大程度上是着眼于未来，甚至用未来的观点评价现在的任务。其全部思维尤其是科学思维因而具有明显表现出来的动态历史特征。这就是食利者心理和无产阶级心理的第三种对立。
直接源于自身的社会存在的食利者社会意识的这三个特点，还反映在意识的高级阶段，反映在食利者的科学思维中。心理总是逻辑的基础：感知和情绪决定着思维的总倾向，决定着借以对周围的实际进行研究和逻辑加工的那些观点和看法。如果孤立地拿出某种理论的个别观点，即使进行最细心的分析，该论点也未必能揭示社会真情。若是我们将该理论体系的特征及其总视角划分出来，那么，社会真情总是清楚的。这时，每个个别论点作为总链条的必要环节，就会获得新的意义。这个总链条就会充满某个阶级或某个社会集团的现实经验。
如果我们现在研究奥地利学派，包括研究该学派最杰出的代表人物庞巴维克，就会发现，在这里，食利者的上述心理特性在逻辑上与其一脉相承。
因此，这类食利者正是一类极端的资产者，而边际效用理论则是这类人的思想。因此，从心理的角度看该理论更有意思，正如从逻辑角度看更有意思一样，因为很清楚，美国人对该理论是折中主义者。也正因如此，奥地利学派具有资产阶级极端型的思想，是与无产阶级思想完全对立的：客观主义主观主义、历史观点非历史观点、生产观点消费观点，这就是马克思和庞巴维克之间在方法论上的区别。下文还将进一步从逻辑上分析作为理论基础的这种方法论上的区别，然后分析庞巴维克的整个理论结构。
我们只得说一说奥地利人的先驱者。
我们已在孔狄亚克的贸易与政府1795年中找到未来边际效用理论基本思想的论述。孔狄亚克竭力强调价值的主观性，价值在他那里不是价格的社会规律，而是一方面以有用性utilit，另一方面以稀缺性raret为基础的个人判断。该作者是如此十分现实地提出问题，以至于在现时需求和未来需求besoinprsentetbesoinloign32之间也作了划分。众所周知，在奥地利人的最主要代表人物庞巴维克那儿，这种划分在由价值理论向利润理论的转化过程中发挥着基本的作用。
大约是在同一时期，我们在意大利经济学家韦里伯爵那里也发现了类似的思想。33他也把价值看作是有用性和稀缺性的统一。
1831年出版了奥古斯特瓦尔拉斯即著名的里昂瓦尔拉斯之父的财富的本质与价值的起因一书。书中作者使价值摆脱有效福利的稀缺性，并批驳了仅仅注重形成财富的物品的效用那些经济学家们的观点。就基本思想的逻辑性和清晰度而言，该书会更加得到新派别拥护者们的推崇。
1854年，戈森特别清楚地对边际效用理论作了详细论证，在其人类交往规律的发展和由此而产生的人们的行为准则一书中对该理论作了精确表述。戈森不仅探索到新途径，而且对自己的理论作了深思熟虑和尽善尽美的阐述。奥地利人门格尔通常描述的许多原理，都已由戈森作了提炼加工，因而应当认为戈森才是边际效用理论的奠基人。戈森的这本书全然没有引起人们的注意，若不是70年代作者再次被发现，他也险些被人们完全遗忘。而且，与戈森思想相类似的那些思想的后来追随者们立刻承认，戈森是学派的创始人戈森本人对自己的著作评价很高，把自己称为是政治经济学领域的哥白尼。
瓦尔拉斯也作了类似的评论，他写道：这里说的这个人，是一位完全没有引起人们注意的人，但我认为他曾是当时最有影响力的经济学家之一。36然而戈森终究未能促成新学派建立。新学派是与后来的经济学家的著作一同产生的。只是从上一世纪的7080年代开始，效用论才在占统治地位的科学界的社会思想中得到足够的支持，并很快开始成为共同的信念。强调政治经济学的数学性质和数学方法的杰文斯学派尤其是瓦尔拉学派，开始提出与奥地利理论有些区别的一系列思想，以克拉克为首的美国学派也是如此。奥地利人在分析消费的基础上提出了最纯正和明确表述的主观主义心理主义理论。成为奥地利理论最卓越代表者的责任同时落在了庞巴维克的肩上。他批评马克思主义，系统批判所有比较重要的利润理论，从学派的角度对价值理论作了一个最好的论证，终于根据边际效用理论几乎是重新建立了分配理论。庞巴维克是学派公认的领袖，而该学派实质上过去和现在都不是奥地利学派正如我们通过简略介绍先驱者所看到的那样。相反，奥地利学派成为国际食利资产阶级的科学工具。只有奥地利学派的发展赋予新潮流以支撑点，而在此以前只存在科学的单干者。资本主义的飞速发展，社会派别的变化和食利者的增加，在19世纪的最后几十年为使弱小的萌芽变成多瓣的花朵创造了全部社会心理前提条件。食利者、国际食利者把庞巴维克看作是自己的科学领袖，把他的理论看作与其说是与资本主义发展的自发力量作斗争，不如说是与愈加可怕的工人运动作斗争的科学工具。因此，我们从庞巴维克来批判这一新工具。
1马克思：资本论第1卷，人民出版社1975年版，第831页。
2希法亭的金融资本一书俄译本由伊斯捷潘诺夫译在这方面极具借鉴意义。
3这样，这些新理论的成就源自变化了的社会心理关系，并非源自这些理论的逻辑完善。憎恨社会主义无疑是资产阶级憎恶劳动理论的原因之一。庞巴维克本人多多少少承认这一点，他写道：诚然，最初的劳动价值理论我觉得是由于社会主义思想的传播才在几年间得以迅速传播的，但近几年，该理论无疑主要由于边际效用理论的影响而在所有国家理论家的视野中消失了。边际效用理论拥护者的数量不断增加。见杜冈巴拉诺夫斯基校译的资本与利润一书第415页的注释。为什么放弃社会主义恰在奥地利理论中予以肯定，对此将在下面论述。
4克尼斯把世界主义理解成是古典派对政治经济规律即对任何国家和任何民族都适用的规律的看法；把永动主义看作是对不同历史时代的类似观点。见克尼斯：从历史观点看政治经济学，1883年新版，第24页。
5可以认为德国人弗里德里希李斯特是第一个历史主义理论家他的政治经济学的国民体系一书于1841年出版，他提出了保护关税政策的要求。
7例如，历史学派的十分温和的拥护者之一诺伊曼说：在经济领域内根本不存在准确的规律自然规律和经济规律，载于综合社会学杂志，由舍夫勒于1892年出版，第48期，第435页。关于典型的概念，该作者写道：那儿即在自然科学中。尼布哈林注存在一个典型，从这个典型又产生一个典型并且作为典型被研究。在此即在社会科学中。布哈林注这个典型应该是被设想出来的，也就是说是虚构的见第442页。
9施莫勒，见第123页。
13A.丘普罗夫建议使用该术语。见他的统计理论概要，圣彼得堡1909年版。类似的术语在普克姆和文德尔班那里涵义有所不同。
14尤其详尽地研究了手工业。为什么？施莫勒的下述声明回答了这个问题：只有在有决心的中产阶级的维护下，才能使我们免受损失，违背政治发展规律而走向权利机关，只有他们才能经得住金钱利益上的和有第四等级存在的轮流交替掌管政权的考验，也只有他们才能维护那些受过教育和有思想的处于国家顶层的贵族阶层施莫勒：关于社会政治学和国民经济原理的几个基本问题，莱比锡1898年版，第5和6页。
16庞巴维克：资本与利息，第517页。
17关于这种新尝试，与社会主义毫无关系的H.迪策尔写道：霍霍夫曾说过，政治违背劳动价值的起因在于意志，而不在于理智，所以它们切合实际社会经济结构原理，第211页也是在同一页谈到了科莫尔任斯基以及奥地利人的中坚和庞巴维克的辩解。
18威尔纳桑巴特：资产者，慕尼黑和莱比锡，1913年版。
19资产者第46页中写道：大部分有钱人都出身资产阶层，他们作为纳税佃农或者国家债权人而致富，并且就像漂浮在海绵汤上面的油泡泡一样远离经济生活而存在。着重号是我们加的。
20虽然资产者不再像其他国家的封建主义，但是正像人们所认为的那样，他们在变胖。他们靠着投资所产生的盈利生存。这种任何性质的资本主义企业的利益在不断地减少见第188页。着重号是我们加的。
21以前他们固然必须努力地积极地赚取财富，但现在他们却什么也不做，当他们变得懒惰和无所事事时，便作出决定，用他们的存款进行惟一正确的投资，那就是政府息金和地产见第201页。着重号是我们加的。
22那些将要退休的资本家对于大的财政研究所来说，会产生一些类似的情况，即他们赚得国家债券，就像他们被付清工资一样，不再继续关心任何事情。因此资本家把财产交给国家的想法相当强烈，在这件事上，国家给予肯定并指出其优越性、可靠性。固然股票有赢利，国家有价证券没有认识到这点，但股票也有大的亏损可能性。资本家每年有可观的资本盈余是肯定的，但工业经济的繁荣很少，只有一小部分取决于股票，大部分都体现在国债、地方债务、抵押资金以及有固定利息价值的投资中。帕鲁斯：国家、工业和社会主义，卡登克姆普出版社，德累斯顿，第103104页。
23在桑巴特那里可以找到这些阶级的特点，见他的腐朽与资本主义，敦克和胡伯出版社，1903年，帕西姆，特别是第103、105页和以下各页。但所有这些并不妨碍日德断言：无所事事只是十分明白的劳动分工而已，因为古代的人们认为必须使公民总是有时间从事公益性事业日德：政治经济学原理，舍伊尼斯译，帕夫连科沃出版社，圣彼得堡1896年版，第288页。众所周知，古人因此也认为奴隶制是必要的制度和十分明白的劳动分工。可见，资产阶级经济学家在歌颂奴隶制方面一点儿也不比古人落后。
24这里仅仅引用庞巴维克举例说明自己价值理论时使用的例子。
25马克思：资本论第2卷，人民出版社1975版，第133134页。重商主义者中理论与实践之间的联系特别明显，因为那时杰出的思想家又都是杰出的实践家。例如，格莱辛曾是伊丽莎白女王的顾问；托马斯曼曾是著名的东印度公司的理事会成员；达德利诺思是当时在国际范围内从事大规模贸易的巨商之一，等等。见翁肯：政治经济学史。关于作为研究出发点的交换见卡普利伯拉姆：古代政治经济学原理中的平衡观点，载于国民经济杂志，社会政治和管理第17卷，第1页。
26应把上述情景看成是一种模式，即是能够推定最重要方面和省略某种程度上次要方面的一种结构。特卡乌拉在其现代价值理论的历史发展一书中试图分析奥地利学派的起源，但他绝对不懂文中所提及现象的意义。
27见阿尔伯特沙茨：社会和经济个人主义，1907年，第3页注释。
28庞巴维克：资本实证论第3版，第1卷，第574页利息的本质并不趋向于要求它显得不合理、不公平。
29我们采纳希法亭的术语，见他的金融资本一书，特别是第282284页。
30见从奥地利人的理论观点出发对美国人的分析评论，熊彼特：统一国家中的新经济原理，载于德意志帝国关于立法、管理及国民经济年刊，出版者：施莫勒，第34年度，第3期，尤其是第10、13、15页。
31桑巴特：资本者，第193页：今天由资本主义思想所导致的一切结果是，在统一国家里这所有的一切都得到了高度发展。在此期间，他们的努力也没有衰退，但同时也出现了一些动荡。不要忘记，甚至有许多美国亿万富翁尚未来得及精神衰老。
32孔狄亚克：贸易与政府同样重要，巴黎，1795年，第68页。
33见法文译本：韦里伯爵对政治经济学或对货币价值和使其利率降低的方法的论述，以及对银行、贸易收支、农业、人口、税收等的论述。巴黎特别是第1415页。
每个稍些严整的理论都具有某种统一性，其各个部分之间都由坚实的逻辑链条紧密相连。因此，进行彻底批判必然会碰到理论基础及其方法问题，因为正是理论方法才把整个理论体系的个别原理联系在一起。因此，我们从批判边际效用理论的方法论前提着手，绝不是影射该理论的演绎性，而是指出它在抽象演绎法范围内的特点。任何经济理论既然是一种理论，对于我们来说都是抽象的，这里马克思主义与奥地利学派是完全相吻合的。1但这种吻合是纯形式上的。若没有这种吻合，甚至不可能把奥地利人的学说与马克思的学说作为理论相比较。我们这里感兴趣的是奥地利学派所固有的并使其与马克思主义尖锐对立的那种抽象方法的具体表现。问题在于，政治经济学是社会科学，其基础是对社会及其一般发展规律的这样或那样的认识。经济学家们能否意识到这一点，在此种情况下对我们并不重要。换言之，任何一种经济理论的基础都包含有某种社会学性质的前提，并从该前提出发来研究社会生活的经济方面。这些前提条件可能是明显的或模糊的，也可能是成系统的或不确定的观点，但前提条件总是应当存在。马克思主义的政治经济学在历史唯物主义的社会学理论中就有这样的根基。至于奥地利学派，它没有完整的和多少比较真实的社会学基础理论，该理论萌芽源自奥地利人的经济理论。而且应当指出，这里有关国家经济本质的一般原理，时常与确实作为奥地利人经济理论基础的原理发生冲突。2因此，我们将注意力主要集中于这后一种原理。经济科学的下列社会学基础是马克思主义特有的：承认社会比个人占首要地位，承认一切经济结构的历史暂时性，最后，承认生产的主导作用。相反，奥地利人的特点是推崇方法论上的个人主义和非历史观点，认为对消费的分析是最重要的。我们在序言中试图对奥地利人与马克思主义之间的这种根本分歧加以社会起源方面的阐释：这种分歧，更确切地说是这种对立，曾被我们描述为是社会心理方面的对立。这里我们则力求从逻辑方面对其加以分析研究。
威尔纳桑巴特在其关于马克思资本论第三卷的一篇著名文章中，把政治经济学中的两种方法即主观方法和客观方法互相对立，把马克思的体系说成是极端客观主义的表现。相反，按照桑巴特的观点，奥地利学派则是对对立派别的最彻底的发展。3我们认为，这个评述是完全正确的。实际上，研究一般社会现象，其中包括经济现象可以采取两种方法：一方面，可以认为，科学应当以分析作为某种整体的社会为出发点，而该社会无时无刻不在决定着个别经济生活的现象。在这种情况下，其任务是揭示存在于社会制度各种不同现象之间并决定着个别现象的各种各样的联系和规律。另一方面，可以认为，科学应以分析个别生活的规律性为出发点，因为社会现象是个别现象的某种结果。在此种情况下，其任务是将社会经济现象和规律从个别经济生活现象和规律中分离出来。
这种区别十分正确。事实上，在当时，马克思把社会运动看作受一定规律支配的自然历史过程，这些规律不仅不以人的意志、意识和意图为转移，反而决定人的意志、意识和意图。7对于庞巴维克来说，分析的基点是经济主体的个人意识。
他写道：社会规律研究社会规律是政治经济学的任务是相互间协调一致的动机的变化结果既然如此，解释社会规律时就必须弄清决定个人行为的主导动机或将这些动机作为出发点，这是毫无疑问的。8因此，客观方法和主观方法的对立就是社会方法和个人主义方法的对立。9但需要对上述两种方法的定义作更明确的描述。首先要，第一，清楚确定马克思所说的不以人的意志、意识、意愿为转移的那种独立性；第二，清楚确定成为奥地利学派出发点的那个经营个体。马克思在哲学的贫困中写道：这些一定的社会关系同麻布、亚麻等一样，也是人们生产出来的。10但绝不能由此得出使社会结果、使马克思所说的那个产品作为目的或作为主导动机进入个人意识中这一结论。按无政府主义建立的现代社会而政治经济学理论正是研究这种社会以其市场自发力竞争、跌价和涨价、交易所等提供了下述思想的无数例证，即社会产品主宰着自己的创造者，单个的但不是孤立的经营主体的动机结果不仅不符合这些动机，而且还可能与其发生尖锐的矛盾。11这种现象以价格形成为例就能得到十分清楚的解释。许多买主和卖主是以对自己和别人的商品的某种大致的评价进入市场关系领域，并由于他们的竞争而确定一定的市场价格，但该价格与绝大多数订约人的个人估价根本不相符。更何况，这确定的价格对于许多经济主体来说简直就是致命的，他们在低价的压力下被迫中止自己的企业经营活动，他们正在破产。这种现象在有价证券市场上表现得更突出，交易所角逐的全部狂热就以此为基础。在对于现代社会经济组织很典型的所有这些情况下，可以说社会现象独立于人的意志、意识和意愿。但这种独立性全然不是两个相互毫无共同之处现象的绝对独立。如果认为人类历史不是通过人的意志，而是不经过人而创造的这种对历史的唯物主义理解是对马克思主义进行资产阶级丑化，那是可笑的。相反，个人行为和社会现象这两类现象在形成过程中相互紧密相连。对这种独立性仅仅应从下述意义上理解，即个人行为的客观化结果单独控制着自己的每一个部分，产品主宰自己的创造者，而且在任何一个当前时刻，个人意志决定于已经形成的单个经济主体意志关系的结果：在竞争中获胜的企业家或破产的银行资本家，虽然他们以前曾是有名望的活跃人物，是社会过程的创造者，但该社会过程最终会反过来反对他们自己，他们都得被迫退出战场。12这种现象是商品经济范围内经济过程的非理性和自发性的表现，这在马克思首次揭示并由他作出色分析的商品拜物教心理中清楚地表现出来。这就是，在商品经济中发生着人们之间关系的物化过程，而且这些物质表现由于发展的自发性而开始过一种特别的独立生活，这种生活服从于特殊的只有该生活才特有的规律。
我们现在看一看庞巴维克的经营个体。
这里，分析的出发点不是与自己的同类人具有社会联系的该社会的个人，而是鲁滨逊式与世隔绝的原子。庞巴维克为证明自己的论点所引进的那些例子完全符合这一概念。
我们的作者是这样开始自己对价值的分析的：15在水量充足的适于饮用的水泉边坐着一个人，然后从我们面前走过的有：荒漠旅行者、16与全世界隔绝的农业主、17其小木房孤零零地处在原始森林中的移民，18等等。这样的例子我们在门格尔那里也见到过：原始森林的住户、19绿洲的居民、20孤岛上的一个近视者、21与世隔绝的庄稼人、22遭受船舶失事者，23等等，等等。
但不管该观点是陈旧还是受人重视，它是绝对不正确的。社会不是正如这里有意或无意认为的那样单个人的数量相加，相反，个人的经济活动先要有一定的社会环境作为条件，在这种社会环境中表现着单个经济的社会联系。一个与世隔绝的人，他的动机与作为一个社会动物的人的动机是迥然不同的，因为对于第一种人来说，他的外部环境仅仅是自然界，物质世界处在原封不动的状态中。对于第二种人来说，外部世界不仅仅是物质，而且还包括特殊的社会环境。只有经过这个社会环境才能从一个与世隔绝的人转向社会。实际上，如果我们只有单个经济的总量，而它们之间又没有任何共同点，就不会有洛贝尔图斯所恰当称为经济交往的那种特殊环境，那我们就不会有社会。当然，从理论上说可以用统一的概念来囊括分散的和与世隔绝经济的简单数量，将其压缩成一个总体。但该总体与社会这一作为相互紧密联系并处于不断相互作用中的经济制度所具有的总和相比，完全是另一回事。同时，在第一种情况下，这种联系是我们自己创造的，在第二种情况下，该联系是实际赋予我们的。27因此，只能是将单个的经济主体视为社会经济体系的一员，而不是作为与世隔绝的原子。他的行为要适应社会现象的这种状况；社会现象限制并制约桑巴特语经济主体的个人动机。28这里不仅要说社会的经济结构，即不仅是生产关系，而且还要说在该结构基础上产生的社会经济现象。例如，个人的估价总是要适应已经形成的价格，将资本存入银行的意向取决于存款时的利率有多高，将资本投入某一生产领域决定于这里形成的利润率，评价地块取决于地块的收入量和利率有多高，等等，等等。诚然，个人动机会产生相反影响，但对于我们来说重要的是要确定它们本身已经事先具有的社会内容，因此，从与世隔绝的主体的动机那里不能引申出任何社会规律。29如果我们不是把与世隔绝的个人作为研究的出发点，而假定他动机中存在着社会因素的东西，那么，在这种情况下我们会得到循环论证：虽然我们想从个人的即主观的之中引申出社会的即客观的，但我们会从社会的引申出个人的，即从庞廷到彼拉多。
正如我们从上面看到的，奥地利学派庞巴维克是以与世隔绝主体的动机为出发点。诚然，在其代表人物的著作中我们可以找到有关社会整体本质的相当正确的见解。但事实上该学派从一开始就对经济主体的动机进行分析，将其从一切社会性联系中抽象出来。对于新的资产阶级理论家来说，正是这种观点才是典型的，而奥地利学派恰恰将这种观点始终贯穿于其全部理论体系之中。由此十分清楚，如果奥地利学派想要推导出某种社会现象，它就必然会以秘密的方式把社会的东西变成自己社会原子的个人动机。但那时候它就会不可避免地进行大量的循环论证。
这样，我们得出结论，奥地利学派的主观主义、经济主体的有意隔绝和社会联系的抽象化31必然会导致整个体系的逻辑破产。该体系就像在魔圈中无力兜圈子的陈旧费用论那样不能令人满意。但这里就产生一个问题，除了个人动机的规律外，是否能概括地从理论上认识经济生活，确定经济生活的规律性。换言之，作为马克思理论基础的那种客观主义是否行得通。
但我们从上面看到，正是在奥地利学派所宣扬的那种干瘪抽象的个人心理性的土壤上才收获甚微。34而且这里的问题还不单单是抽象。我们已经有机会提到，抽象是认识活动的必要因素。奥地利人的错误就在于，他们研究社会现象是从这些现象本身进行抽象，施托尔茨曼十分清楚地表达了这一点，他说：通过孤立和抽象可以建立起简单得不能再简单的经济类型，但这些类型应当是社会性的，应该以社会经济作为自己的对象。35因为不能够从纯个人过渡到社会，尽管实际上确有这种过渡的历史过程，即人们从隔绝状态过渡到了社会存在，那么也只能是历史地和具体地描述这个过程，从而解决纯表意性电影艺术性的问题。即使是这样也不能构筑列线型的理论。实际上，我们可以设想，单个的和孤立的生产者相互碰到一起，他们通过交换逐渐建立联系并最终转化成现代发达的交换社会。我们现在再来看一看现代人的主观估价。这种估价来自事先形成的价格我们将在下面详细证明这一点。这些价格也是在某个或多或少较久远时期由经营主体的动机形成的。但这些价格在当时又决定于更先前形成的价格，后者依然是作为建立在更早的价格基础上的主观估价的结果而出现的，等等，等等。这样，我们最后涉及孤立生产者的估价，这种估价的确已经不包含价格成分，因为其背后已经没有任何社会联系，没有任何社会。但分析这些主观估价从现代人的估价到假设的鲁滨逊不为别的，正是要对孤立个人的动机转变成现代人的动机这一过程进行历史描述，而且对该过程将以相反的方式加以表述。除了这种描述而外，类似的分析不可能再有别的什么，而且在此基础上也不可能建立任何一种一般价格理论或交换价值理论。建立这种理论的企图必然会导致理论体系的循环论证，因为既然我们想留在一般理论的范畴内，那么我们就应当承认社会因素为已知数，而无须解释这个因素。另一方面，超出这个范围，正如我们已经看到的，就意味着把理论变为历史，即转到完全是另一个方面的科学研究。
我们只能有一个研究方法，这就是把抽象演绎法与客观方法结合起来，这种结合是马克思主义政治经济学的最典型特征之一。只有这样才能建立起自身不会永远存在矛盾的理论，而且这种理论是科学认识资本主义现实的有效工具。
因此，政治经济学规律的历史性绝不能将政治经济学变成表意型的科学。另一方面，只有历史观点才可能是该领域认识上有价值的观点。
事实上，劳动过程、财富获取及其分配过程总是在只能引起一定社会经济现象的一定的不同历史形态下进行。不会看到像托伦斯上校以及庞巴维克认为的那种情况，即资本起源于野人的石头上，52而资本家则产生于野人本身。只有在商品生产的基础上53生产资料成为一个阶级的垄断财产，并以此与惟一归工人支配的商品即劳动力的所有权相对立时，才能产生叫做资本的那种独特关系，因而也只有那时才产生资本家的利润。地租的情况也是如此。在不同地段土壤肥力的差异这个事实或是臭名昭著的土壤肥力递减规律甚至于该规律是以最极端的马尔萨斯主义者所承认的那种形式存在，这些都不会致使地租出现在世间。只有在商品生产基础上土地被土地所有者阶级垄断时才产生地租。不同地块肥力的差异和上面提到的规律只是社会现象即地租的技术条件和可能性。54因此，庞巴维克对自己的一些批评者的抱怨是徒劳无益的，庞指责他们未把事物的本质与表现形式Erscheinungsform区分开。资本的本质并不在于资本是中间产品的总和这是生产资料的本质，而在于资本是引起其他时代所完全未曾有过的一系列经济现象的特殊社会关系。当然，可以说资本是当今社会生产资料的表现形式，但不能说现代资本是与生产资料完全相同的一般资本的表现形式。
价值现象也具有历史性。甚至如果承认奥地利学派的个人主义方法是正确的，并力求从主观价值即从几个人的个人估价中算出价值，那也应当注意这样一种情况，即在现代生产者的心理和在自然经济条件下生产者的心理中尤其是在坐在小溪旁的那个人或在荒原挨饿的那个人的心理中，具有完全不同的材料。现代资本家无论是产业资本的代表者还是商业资本的代表者，都对产品的使用价值完全不感兴趣：他借助于雇用的人手仅仅是为利润而工作，他感兴趣的只是交换价值。
这样，我们得出结论，奥地利学派离开资本主义的特征，走的完全是错误的方法论之路。想要解释社会经济关系即人们之间关系的政治经济学，应是历史科学。正如恩格斯十分恰当和恶狠狠地说的那样：谁要想把火地岛的政治经济学和现代英国的政治经济学置于同一规律之下，那末，除了最陈腐的老生常谈以外，他显然不能揭示出任何东西。56可以为这些共同之处找出或多或少巧妙的根据，但即使是这种情况，也无助于解释事先不存在的资本主义制度的特殊性。因此，庞巴维克构建的那种假设经济和他所研究的规律是如此远离我们的罪恶实际，以至于不再能与其相比较。
不过可以事先预言，边际效用理论的拥护者们不可能把这一章写得令人满意，因为他们把社会事物看成不是纯经济事物的有机组成部分，而看成是经济以外的值得注意的外在的量。
与庞巴维克相反，施托尔茨曼这位社会有机方法的代表人物之一，而且是我们经常引用的这位施托尔茨曼指出当然是关于自己的著作：客观主义进入了新的阶段，它不仅变成社会的，而且变成历史的；在系统逻辑研究与历史现实主义研究之间不再存在鸿沟。58然而，把经典作家的抽象方法与客观主义和历史主义精神结合起来的这项任务，早在施托尔茨曼以前就由马克思解决了，而且解决得毫无任何伦理道德上的不妥之处。
马克思写道：对现代生产方式的最早的理论探讨必然从流通过程独立化为商业资本运动时呈现出的表面现象出发。真正的现代经济科学，只是当理论研究从流通过程转向生产过程的时候才开始。60相反，庞巴维克和整个奥地利学派则认为分析消费是最重要的。
尽管马克思把社会首先看成是生产机体，把经济看成是生产过程本身，61但在庞巴维克那里把生产退居次要地位，而把分析经济主体的消费、需求和愿望放在首位。62既然如此，不是把作为产品的经济财富，而是将其数量，其不知从何而来的储备当作这种分析的出发点，就不令人费解。这也就完全决定着作为理论体系中心点的整个价值学说。如果要事先消除生产因素，那很清楚，就应当建立非生产的价值理论，因而就存在着孤立的抽象方法的独特附加条件：例如，庞巴维克在分析价值时迫使自己的鲁滨逊式的人们不生产财富，而丢掉或丧失财富；而且生产或再生产的可能性本身也被仅仅看作是复杂的因素，而看作不是应当首先需要分析的现象。63完全合乎逻辑的是，有用性是奥地利学派的基本概念，从有用性中先是引申出主观价值的概念，然后是客观价值的概念。有用性这个概念丝毫不要求任何劳动耗费和任何生产；该概念所表达的是对事物的不是积极的而是纯消极的关系，不是具体直观的活动，而是对不变条件的关系。因此，在那些遇难者、无人岛上的近视者、挨饿的旅行者作为当事人和教授所幻想的其他产物的实例下，有用性概念才能成功地发挥作用。
如果我们一般性地研究生产与消费之间的关系，即不依赖于一定的历史结构，就会出现这种情况。如果我们将要研究资本主义，还要把一个重要的方面包括进来，用马克思的话说，这就是：社会需要，也就是说，调节需求原则的东西，本质上是由不同阶级的互相关系和它们各自的经济地位决定的，因而也就是，第一是由全部剩余价值和工资的比率决定的，第二是由剩余价值所分成的不同部分利润、利息、地租、赋税等等的比率决定的。65各阶级的这种相互关系也在生产力发展的影响下形成和发生变化。
在这方面，边际效用理论的狂热拥护者之一约瑟夫熊彼特所作的坦白倒是很有意思。他有勇气公开宣称，在所有情况下，大凡谈到发展，奥地利学派什么都说不出来。
我们分析了奥地利学派的三个不正确的出发点：它的主观主义、非历史主义和消费观点。与食利资产者的三个基本心理特征相关的这三个逻辑特征，必然要导致奥地利学派在一般理论体系的不同部分经常重复出现三个主要理论缺陷：与主观主义方法相关的循环论证；不会解释资本主义的特有历史形式，这是非历史主义观点所造成的结果；最后，在经济发展的所有问题上完全破产，这种破产与消费观点有着必然联系。但不要认为所有这些动机的作用是相互独立的，作为心理动机，它们也如逻辑复合体一样，是复杂因素，其不同部分相互交织在一起，其作用视其他同时出现的因素而得到加强或减弱。
因此，在进一步详细分析庞巴维克理论时所暴露的每一个具体错误，都可以以食利者新理论家们不是一个而是一下子若干个思想动机为依据。但这并不妨碍我们从一系列相互交织的因素中划分出庞巴维克无数的疏漏与之结合的三个主要因素，这些疏漏清楚地表明世纪末的资产阶级完全没有能力进行理论思维。
1马克思在资本论第一卷的序言中将自己的方法称为古典学派演绎法。但是像历史派别的代表人物那样，认为一切抽象规律与具体的实际毫无共同之处，也是荒谬的。奥地利学派的代表人物之一萨克斯这样说道：精确的科学规律，一个具有高度性和普遍性的归纳结果是：它是作为这些推论的出发点，而不是作为一些先天就存在的公理民族经济和统计学年刊，1894年第3期，第8册，第116页。对这一方面的详细评论见阿蒙的民族经济规律性的客观现象和基本概念，维也纳和莱比锡，1911年版。
2例如，见门格尔调查与研究的第259页，这里给出了相当正确的定义，具有真实的理论出发点。在利夫曼的关于经济科学客观现象的本质与任务康拉德的年刊，13，第106页中，边际效用理论也有其充分的自我认识。
3桑巴特：对卡尔马克思经济体系的批判，关于社会福利的立法和统计学的案卷，第7卷，第591592页。还见利夫曼未来方法学的主要问题对我来说似乎是个人主义和社会指导方法的对立，或者是个人的和国民经济观点的对立。我们建议读者注意利夫曼的著作，是因为该著作最彻底和最有意识地采用个人主义的方法。
4例如，见斯密：国民财富的性质和原因的研究，伦敦，1895年版，第1卷，第129页：可以说，在所有时间和地点，同等数量的劳动对劳动者的价值都是相同的。在正常的健康状况、体力、精力以及正常的劳动技能和熟练程度的条件下，劳动者总是需要放弃同等的闲暇、自由和幸福。可以列举一系列类似的引文。鉴于此，与考茨基论战的卡拉索夫的论点是完全不正确的：对于我们来说不存在重大的疑问，即古典流派关于价值规律的学说完全不是个人主义的，而是一个坚定的社会观点，完全就像马克思自己所维护的观点。见卡拉索夫：马克思主义思想体系，柏林1910年版，第253页另一方面，该作者的下述论点完全正确，即在马克思主义者的著作中对马克思的理论存在着主观主义的解释。但这完全是另一类问题。
5马克思似乎不这样想努力寻找交换的个人动机或者是只以生产成本预算为出发点。是的，他的思路是这样的：通过竞争来制定价格，就像某事尚未确定一样。但是它们这方面的竞争是由于利润率，利润率又由于剩余价值率，两者又由于价值自身有保留事实的标志，即有规律的社会生产力。这在体系中出现了一个相反的顺序，即价值剩余价值利润竞争价格以及我们所常说的，在马克思时期从未涉及到动机而总是讲限制，这就是指限制经济主体的个人意愿桑巴特，第591页，着重号是我们加的。
6经济交易中的动机成为体系中的核心桑巴特，第592页。
7马克思：资本论第1卷，人民出版社1975年版，第20页。引用的这段话摘自马克思本人曾援引的考夫曼的评论。马克思完全同意这个评论。
8庞巴维克：经济福利的价值理论原理，萨宁译，圣彼得堡出版社，第116页。还见门格尔：关于社会科学方法的调查及利夫曼第1卷，第40页。
9见施托尔茨曼：国民经济理论的作用，柏林1909年版，第59页。
10马克思恩格斯选集第4卷，人民出版社1995年版，第141页。
11已经有这样一种情况使对社会如对专项教育的目的论观点完全破灭，这即是施托尔茨曼卖力深入研究的观点。无论是在自然界现实中还是在人的关系中都见不到目的、系统培训、保存和节省力气维珀教授：历史认识论论文集，莫斯科1911年版，第162页。还可见恩格斯对结果独立于个人行为的精彩描述路德维希费尔巴哈，普列汉诺夫译，日内瓦1905年版，第3940页。利夫曼在其批判社会的即客观的方法时，恰恰抓住批判目的论观点不放，并断言，该理论观点对这种方法的任何一个拥护者都是逻辑上必须的。利夫曼甚至指责马克思主义者例如希法亭搞目的论，然后轻松战胜目的论。实际上，马克思主义者指的是社会，是无主体体系。
12司徒卢威写道：在经济交往中，总是通过经营主体对其他这类主体的关系来观察经营主体本身，而跨经济的范畴即商品经济范畴。布哈林注表现这些关系的客观或客观化结果：其中没有什么主观的东西，尽管客观结果源于主观结果。另一方面，在这些关系中也并不直接反映经营主体对自然界和对外部世界的关系，其中没有什么客观的东西或从该意义上说是自然的东西司徒卢威：经济与价格，莫斯科1913年版，第25、26页。司徒卢威先生另一方面在援引价值理论中的自然主义成分劳动的凝结物的同时，得出了自然主义成分与社会学成分之间矛盾的结论。
13司徒卢威把这类普遍论者的方法与逻辑现实主义紧密联系与接近于逻辑学中唯名论的奇异方法相反。他写道：在社会科学中，现实主义思想倾向首先表现在，人们之间的社会心理关系体系本身不仅被看做是一个现实整体，被看做是总和或！体系，而是作为有生命力的特殊统一体，作为有生命的东西在人们的思想中体现。像社会和阶级这样的概念是或者至少容易成为！社会学思维的共相。所有这些应当用来证明马克思的研究方法没有用处，司徒卢威将这种方法与黑格尔和经院哲学家们的逻辑本体论的唯实主义混为一谈见第26页。然而十分清楚，马克思都没有暗示要把社会和社会派别看作是有生命的东西有生命力的统一体这一表述并没有什么别的，只是更加模糊。在这方面，只要把马克思的方法哪怕是与社会有机派别的方法相比较就足以说明问题，施托尔茨曼的著作就是这一派别的最新表现。马克思本人非常清楚地意识到黑格尔逻辑唯实主义的错误：黑格尔陷入幻觉，把实在理解为自我综合、自我深化和自我运动的思维的结果，其实，从抽象上升到具体的方法，只是思维用来掌握具体并把它当做一个精神上的具体再现出来的方式。但决不是具体本身的产生过程。马克思恩格斯选集第2卷，人民出版社1972年版，第103页。
14历史的和有机的方法作为存在着的理论研究方法出现在社会上，恢复科学的和精确的原子论派别庞巴维克：见关于当代私人和公开权利的杂志，维也纳1884年第11期，第220页。
15庞巴维克：经济福利的价值理论原理，第14页。
16同上书，第14页。
17同上书，第23页。
18庞巴维克：经济福利的价值理论原理，第45页。
19门格尔：国民经济学原理，维也纳1871年版。
20同上书，第85页。
21同上书，第95页。
22同上书，第96页。
23同上书，第104页。
26就个人和国家而言，经济规律的一般形式是相同的。斯坦利杰文斯：政治经济学理论，伦敦和纽约，1871年版，第21页。在数学家和美国人那里这种情况很大程度上正在消失，见瓦尔拉斯：社会经济学研究社会财富分配理论，洛萨纳巴黎，1896年版：在没有直接补充说明个人也是社会状况的基础和中心的前提下，不应该说个人是整个社会的基础和归宿第90页。克拉克则充满客观主义，但例如从美国经济学家托马斯尼克松卡弗的这个定义中看来仍意识不到这一点：我们遵循的方法是对控制人们工商业活动的动机进行分析性研究财富分配，纽约，1904年版，第15页。但另一方面是那位卡弗的客观体现价值理论。
27由生活造成的实际总和可能与由我们创造并存在于我们意识之内的这些总和相对立。在欧洲俄罗斯的吃奶婴儿中间，除了我们统计表所产生的联系外，再无其它联系；森林中的树木处在彼此相互牢固联系之中并构成某种统一体，而不论它们是否会合并统一为类群的概念丘普罗夫：统计理论文集，圣彼得堡1909年版，第76页。
28我们从归纳已存在的事物开始着手，接着在研究国民经济真实性时指出一大堆实际情况，这使我们想到个体经济目的，在权衡和处理存在的经济秩序时是怎样取决于存在着的客观现象结构施托尔茨曼，第35页。
29任何一种经济现象的出发点常常是个人，但并不是马克思批评家们以及18世纪的研究者们所分析的与世隔绝的个人，而是与其他人结合为一体的个人，是许多的个人这其中的每一个单独个人所展开的心理活动与其在与世隔绝时的情况是不同的。拉布金：马克思思想理论体系，斯图加特，1909年版，考茨基的引言，第13页有俄译本，扎苏利奇。马克思不止一次异常清楚地证明了下述社会观点的必要性：在社会中进行生产的个人，因而，这些个人的一定社会性质的生产，自然是出发点。被斯密和李嘉图当做出发点的单个的孤立的猎人和渔夫，应归入18世纪鲁滨逊故事的毫无想象力的虚构。马克思恩格斯选集第2卷，人民出版社1972年版，第86页。没有共同生活和共同语言的个人是不可思议的。希法亭说得好：从同样受经济关系本性决定的经济主体的行为动机中，除了倾向于建立经济关系的平等外，任何时候都不能引申出某种重要的东西：同样商品的相同价格、相等资本的相同利润、平等劳动条件下的平等工资和剥削率。但根据主体动机我从未用这种方法涉及数量关系本身金融资本，第265页，俄译本注释。
30庞巴维克教授：马克思的理论及其批判，格奥尔基耶夫斯基教授译，圣彼得堡1897年，第90页这本书译得文理不通并增补了一位地道俄国教授的最不高明的序言。
31这里只是谈抽象，奥地利人自己当然清楚这一点。人类不能作为与世隔绝的人去经营，从严格意义上说，个体经济是一个抽象化概念萨克斯：国民经济的性质和使命，维也纳1884年，第12页。但并不是任何抽象都是可能的，庞自己指出：正如对逻辑那样，在科学中不应当完全漠视事实去思维只有对所研究的现象没有意义，事实上的确没有意义的那些特征，才可能不去考虑庞巴维克：马克思的理论及其批判，第114115页，着重号系作者所加。
32庞巴维克：马克思的理论及其批判，第123页脚注。司徒卢威将这种认识方法称之为烦琐哲学援引著作的第25页，同时在另一处第32页又谈到有关凭经验合理运用普遍论者的动机。这也丝毫不影响那位作者提出，政治经济学中所必需的社会学观点最终只能来自于人即个人。尼布哈林注，并只来自于人的心理第26页。同时，司徒卢威并不认为心理主观主义的精微之处有特殊意义，似乎这些精微处与基础并无必要的逻辑联系。正如读者所看到的，司徒卢威为自己选择了十分合适的立场。利夫曼对庞巴维克的问题给予否定的回答，第1卷。
33庞巴维克：马克思的理论及其他，第122页。
34甚至边际效用理论的拥护者凯恩斯也承认，工业生活的现象不能由从人性的少数一般规律中演绎出的唯一方法加以充分解释见政治经济学的对象和方法，马奴洛夫译校，莫斯科1899年，第70页。
35人们可以通过孤立和抽象简单制定出经济类型，就好像只是刚开始，但是这些经济类型必须是社会性的，并且具备可添加内容的社会性经济施托尔茨曼，第1卷，第63页，以及社会范畴，第291、292页。还请比较利夫希茨：对庞巴维克价值原理的批判，莱比锡，1908年，特别是第9091页。
36马克思恩格斯全集第26卷第1册，人民出版社1972年版，第15页。
37见杜冈巴拉诺夫斯基：政治经济学原理。但应当指出，当重农主义者实际上解释了资本主义尽管他们并没有意识到这一点时，杜冈也想有意识地阐述资本主义，不过是编制了清一色什么都不能说明的公式。关于这一点见没有价值的经济，新时代1914年，第22、23期。
38马克思：资本论第1卷，人民出版社1975年版，第23页。引文摘自马克思本人引用的考夫曼的评论。
39甚至友善的批评家也不懂得这一点。见卡拉索夫，第1卷，第260261页。
40翁肯教授在其国民经济史中区分三种方法：确切的或者是哲学的，历史的或者是更高历史统计学的和最终的历史哲学的，哪一种都具有综合的特性。第9页他接着说：在社会主义领域内，通过塞恩特西蒙发表的历史与哲学上的理论，在这之后马克思发表的极端唯物主义思想以及恩格斯的代表作中已经发现在同样的也就是历史与哲学的基础上，它能被很有效地控制住。因此，这里承认的正是马克思方法的成效性，当然，按照翁肯的观点，应将这种方法与康德的唯心主义相结合，以便于与马克思主义这一极为有害的唯物主义理论作斗争。
41布尔加科夫完全不懂这一点。见他在经济哲学中对马克思预测的批判。
42迪策尔：社会经济学原理，第90页。
43马克思：资本论第1卷，人民出版社1975年版，第92页。
44当代风格的合乎规律的现象产生了每一个孤立性，但地方独立性也是能够被消除的事物诺伊曼：自然规律和经济规律，政治科学杂志，出版者：朔夫勒，1892年，第48年刊，第3期，第446页。司徒卢威对马克思分析商品拜物教大加赞赏，但他认为，马克思和整个科学社会主义学派都犯了错误，因为认为这种现象具有历史特征。不过这种情况并不妨碍该作者将拜物教与商品经济联系起来，按他个人的观点，商品经济是一个历史范畴见他的论经济体系第1卷。
45正是那些证明现存社会关系永存与和谐的现代经济学家的全部智慧所在。马克思恩格斯选集第2卷，人民出版社1972年版，第88页。
46马克思：资本论第1卷，人民出版社1975年版，第47页。
47可以在我们不止一次引用的导言中找到对马克思方法论观点的综合。关于历史的和非历史的生产条件，马克思是这样概括自己思想的：总之，一切生产阶段所共同的、被思维当做一般规定而确定下来的规定，是存在的，但是所谓一切生产的一般条件，不过是这些抽象要素，用这些要素不可能理解任何一个现实的历史的生产阶段。马克思恩格斯选集第2卷，人民出版社1972年版，第91页。
48马克思：资本论第1卷，人民出版社1975年版，第76页。
49马克思：资本论第3卷，人民出版社1975年版，第920页。
52马克思：资本论第1卷，人民出版社1975年版，第209页脚注：在野蛮人用来投掷他所追逐的野兽的第一块石头上，在他用来打落他用手摘不到的果实的第一根棍子上，我们看到占有一物以取得另一物的情形，这样我们就发现了资本的起源。罗托伦斯：论财富的生产，第70、71页庞巴维克把资本定义为是中间产品的总和，这个定义与在资本论第一卷中就受到马克思严厉嘲笑的托伦斯的观点是相吻合的。见庞巴维克：资本与利息，第2卷，第1部分，第587页。
53马克思的批评者们经常忽略这个条件，例如见艾尔俄明汉姆尔：社会问题和社会主义，尤其是罗宾逊资本家这一章。
54请比较施托尔茨曼的观点，第1卷，第26页；以及凯恩斯，第1卷，第66页：甚至被视为纯自然现象的土地产品的递减规律，严格说来也未必能认为是经济规律。
55当然，除社会关系特点之外，思想学说的前提和出发点还是：共同领域基本现象的分析和抽象化的人类经济活动萨克斯：国民经济的性质和使命，第68页。
56马克思恩格斯选集第3卷，人民出版社1972年版，第186页。数学家和英国美国人那里客观主义的非历史性使他们形成纯机械观点，该观点中实质上甚至不存在社会，而有运动的物体。
58客观主义进入了新的阶段，它不仅变成社会的，而且变成历史的；在系统逻辑研究与历史现实主义研究之间不再存在鸿沟，作用范围对两者来说总是共有的，它们都有着对历史真实性及其对立面的认识施托尔茨曼，第1卷，第2页。与此相比较，见利夫曼第1卷，第5页：这个所谓的社会研究方式已在半个世纪前由卡尔马克思运用了。利夫曼这里十分正确地指出了马克思方法的特点。
59施托尔茨曼看到把社会现象视为社会伦理现象的必要性。同时，他把作为借以研究经济现实的那些标准和规范的总和的那种伦理，与由于经济现象的事实而存在的作为事实的伦理混为一谈。第一种情况是把政治经济学作为伦理学来谈，这就意味着把科学变成方法，仅此而已。在第二种情况下，如果按施托尔茨曼的样板去做，可以把政治经济学作为语文学来谈，根据这样一个充足的理由即语言现象也由于经济生活而存在。即使是从下一句话中也能看到批评家先生们的伦理是何等庸俗至极：工资意味着道德的数量derLohnbedeuteteinemoralischeGrosse，着重号系作者所加，第198页。工资不仅决定于习俗和法律制度，甚至决定于良心的召唤和内心的强制，即内心的命令sondernauchdurchdieStimmedesGewissensunddenZwangvoninnen，d.h.durchdeneigenenImperativdesHerzens，第198页。这种表面上客气但实际上不满的议论随处可见请比较第199和201页，等等。施托尔茨曼先生的实际智慧使他把人们从社会主义的怀抱中解救出来，见第17页。为此他愿意去蛊惑煽动，关于马克思主义者，他写道：当然，十分简单和不太负责任地满足于贬低现状，给予石头以取代面包，用未来的变革安慰挨饿者。但工人不想再等待，等等。这些胡言乱语显然也是用内心的命令来迫使我们的三级文官这样说的。因为施托尔茨曼提出了有趣的现象，他与马克思的理论和方法相联系。他的过分膨胀的伦理学只是能够吸引布尔加科夫、弗兰克和杜冈巴拉诺夫斯基一伙人。
60马克思：资本论第3卷，人民出版社1975版，第376页。
61马克思：资本论第2卷，人民出版社1975版，第133页。
62杰文斯也是这样：政治经济学必须建立在对效用条件进行充分准确考察的基础之上，为理解这一点，我们必须考察人类需求和愿望的特点。首先，我们需要有一个财富消费理论。政治经济学理论，伦敦和纽约，1871年，第46页。着重号系我们所加瓦尔拉斯社会经济学研究，第51页只把所研究的财富归入纯经济学，而对生产的分析已经属于应用政治经济学的领域economiepolitiqueappliquee。卡弗的观点则更接近于生产观点，他这里同意马歇尔的观点，即换言之，构成这门科学主题的是经济活动而不是经济商品。在财富分配一文的另一处，他是这样看这些机能的：生产production、消费consumption、定价valuation。在上述作者那里我们看到了不同的细微差别，而且无论是对庞巴维克还是对马克思，这些差别都是折中主义的。
63因此，考茨基是对的，他说，奥地利学派改良了18世纪的鲁滨逊式，因为该学派的鲁滨逊不通过劳动来生产自己的消费品，而是寻找从天上掉下来的消费品拉布金：第1卷，考茨基的引言，第10页。瓦尔拉斯的著名的交换均等论完全接受这一点。比较瓦尔拉斯：交易的数理原理，第9页：根据商品数量设立方程体系，商品的价格是方程根。他就是这样来表述自己的任务。正如读者见到的，这里也没有生产。
64因此，生产生产着消费：1是由于生产为消费创造材料，2是由于生产决定消费的方式，3是由于生产靠它起初当做对象生产出来的产品在消费者身上引起需要。马克思恩格斯选集第2卷，人民出版社1972年版，第95页。
65马克思：资本论第3卷，人民出版社1975版，第203页。
66按照马克思的观点，生产是实际的起点，因而也是居于支配地位的要素马克思恩格斯选集第2卷，人民出版社1972年版，第97页。马克思的经济理论及其社会学理论的联系这里是清楚的仅奉告那些认为可以同意该学说的一个方面，而不同意另一方面的人。
67马克思：资本论第1卷，人民出版社1975版，第11页。
68弗兰克不明白，为什么把劳动从其他生产条件中划分出来：要知道，例如拥有土地和一定的产品分配形式等是人的永恒需要。为什么正是劳动才应成为经济现象的基本特征，仍完全没有充分理由来证实马克思的价值理论及其意义第147148页。分配形式是生产方式的导数；至于在此种情况下重要得多的土地等，从拥有土地的静矩出发不可能对任何变化和任何动态作出解释。
69卡拉索夫：马克思主义思想学说，柏林1910年，第19页：WiesichdieTechnikineinerkapitalistischenGesellschaftentwickelt，woherderkapitalistischeProfitstammtalldiesegrundlegendenFragensindsienichtimstanderichtigzustellen，geschweigedennzulosen.以上提到的瓦尔拉斯的交换平衡是静态的。帕累托也同样：政治经济学教程，第1卷，洛萨纳，1896年，第10页。
73杜冈巴拉诺夫斯基的情况也是这样，他是危机理论领域的权威。
自政治经济学产生之初直到目前，价值问题一直是政治经济学的基本问题。其他所有问题工资、资本和地租、资本积累、大生产和小生产的斗争、危机等问题都直接或间接与这个根本问题相联系。
庞巴维克说得完全对：价值学说可以说是全部政治经济理论学说的中心。1这是清楚的。对于整个商品生产特别是对于政治经济学是其产物的资本主义商品生产来说，价格从而也包括其标准价值则是包罗万象的基本范畴。商品价格调节资本主义社会生产力的分配，而以价格范畴为前提的交换形式是社会产品在不同阶级之间进行分配的形式。
价格的运动使商品供应适合于商品需求，通过提高或降低利润率并由此使资本从一个生产领域流入另一个生产领域；廉价这是资本主义用以开辟道路并最终夺取世界的工具。资本以廉价来排挤手工业，而大生产战胜小生产。
以购买劳动力形式即以价值关系形式在资本家与工人之间订立合同，是资本家发财致富的先决条件。利润，即剩余产品的货币表现和价值表现而绝非实物表现，是现代社会的主导动因。摧毁旧的经济生活形式的整个资本积累过程正是建立在这个基础之上，该过程作为经济进化的十分独特的历史阶段，在其发展中与旧的经济生活形式有着十分明显的区别，等等，等等。因此，价值问题远比政治经济学领域的其他任何问题更能引起并正在引起经济理论家们的关注：斯密、李嘉图、马克思把对价值的分析作为其研究的基础。2奥地利学派把价值学说当成其理论学说的基石，因为它一方面反对古典派和马克思，另一方面又建立了其自身的理论体系，它主要从事价值问题的研究。
我们下面会尽力对这种创造性思想给以应有的评价，我们先指出如下情况。奥地利学派的批评家们常常指出，该思想把价值和使用价值混为一谈，其学说与其说属于政治经济学，不如说属于心理学，等等。所有这些就其实质而言是对的。但我们觉得，这些说法还远远不够：必须以受到批评的那种理论的作者们所持的观点为准，从体系的内在联系来弄清整个体系，然后再指出体系的自相矛盾性及其由于基本错误而站不住脚的原因。例如，存在着对价值所作的大量的不同定义。比如说庞巴维克的定义就与马克思的定义截然不同。但不能仅限于指出庞巴维克说的非应当所言。必须要指出，为什么需要说的不是这些，这是其一。其二，需要指出，受到批评的那种理论所采取的前提不是导致相互矛盾的结构，就是确实不能解释和不能包括一系列重要的经济现象。
然而，这种情况下批评的立脚点在哪儿？要知道，如果价值概念本身在各种不同学派那里完全各不相同，也就是说，如果马克思的价值论与庞巴维克的价值论毫无任何共同点，那么，总的来说批评何以成为可能？这里下列情形救了我们。无论价值的定义如何不同，甚至有时相互矛盾，但所有人总还有某种共同点。这个共同点是，价值被想到是一种交换标准，价值概念是为我们用以解释价格的。6诚然，事情并不仅仅限于对一些价格的解释，或者更正确地说是不应当受此局限，但价值理论毕竟直接成为价格理论的基础。如果该价值学说解决价格问题不存在内在的矛盾，它就是正确的；如果不是这样，它就应当受到批驳。
我们是根据这些看法来着手批判庞巴维克的。我们在上一章看到，按照庞的观点，价格是个人评价的结果。与此相关，整个学说分为两个部分：第一部分是研究个人评价的形成规律主观价值理论；第二部分研究的是形成这些评价合量的规律客观价值理论。
我们知道，按照主观学派的观点，应当在个人心理现象中寻找社会经济现象的基础；对于价格来说这就表现为，分析价格应归结为分析个人的评价。如果把庞巴维克提出的价值问题与马克思提出的同样问题加以比较，就会立即看到两者原则上的区别。在马克思那里，价值概念是两种社会现象之间、劳动生产率与价格之间社会联系的表现，而且这种联系在资本主义社会与一般商品经济相反表现为一种复杂的联系；7在庞那里，价值概念是价格的社会现象与个别评价的个人心理现象之间联系的表现。
这种个别评价需要有评价人主体和受评价的对象。这两者之间相互关系的结果就是奥地利学派的主观价值。因此，主观价值不是事物的某种本质：它只是评价人的某种心理状态而已。如果谈及事物，那也是该事物对该人具有意义。这样，我们把一定物质财货所具有的意义或用于人的福利的某种物质财货的总和称之为主体意义上的价值。8这就是主观价值的定义。
庞巴维克的客观价值则有某种不同。他说：我们将事物产生某种客观结果的能力称之为客观意义上的价值。从这个意义上说，只要我们想指出存在哪些外部效果，就会存在哪些价值形式。有各种菜食的营养价值，各种肥料的施肥价值，爆炸物的爆发价值，柴草和煤炭的供暖价值，等等。在所有这类表述中，把价值对于人的幸福或不幸有何意义的任何一种认识都从价值概念中排除。9庞巴维克认为具有经济性质的客观价值如交换价值、收入价值、生产价值、租赁价值和其他价值均属于这类对于人的幸福或不幸来说是中性的客观价值。其中的客观交换价值具有最重大的意义。交换价值指的是交换领域中物质财货的客观意义，或者换言之，当谈到物质财货的交换价值时，是指交换物质财货来获取一定数量的其他物质财货的可能性，而且这种可能性被看作是物质财货本身所具有的力量或属性。10这就是客观交换价值的概念。
这样，我们面前有两个价值范畴，其中的第一个范畴是基本的，第二个范畴是派生的。因此，我们不得不首先分析研究主观价值理论。况且这部分理论正是在新基础上作出论证价值学说的最独特尝试的那部分理论。
举两个例子来说明这种区别：第一个例子，我们面前是一个坐在水量充足的适于饮用的水泉边的人；第二个例子，还有在荒漠旅行的另外一个人。很显然，这里一杯水会有不同的实用意义。在第一种情况下，这杯水根本不是必要条件，而在第二种情况下，效用表现为其最高形式，因为从我们这位旅行者的储备中丧失每一杯水都会对其产生十分巨大的影响。
因此，财货的专门效用，即恰恰是马克思从自己的分析中作为与事无关的量所删除掉的，才是分析商品价格的基础，因为任何价值理论都直接为了解释价格。
我们现在来进一步分析这个问题。我们不应忘记，奥地利学派所关心的，是经营主道体以纯真的即最质朴的形式所表现的动机。庞巴维克本人写道：我们的任务正是应当如镜子一样反映那些强词夺理决定的实际，并将有实地经验的普通人所本能地有信心掌握的那些规则，提升到正确的但同时又是有意识有科学原则的程度。17我们看一看新学派领袖的理论镜子是如何反映日常实际的。
现代生产方式的特征，首先在于它就是面向市场而不是为了自身消费的生产。该生产方式是各种生产形式的最终链环，这里生产力的发展和与其相适应的交换关系的发展摧毁了原有的自然经济体系，并形成了全新的经济现象。可以把自然经济转变为商品资本主义经济的这个过程区分为三个阶段。
在第一阶段，重点是为自己生产，而面向市场的生产只能是在出现剩余产品的时候。这一阶段是交换关系的初级发展形式所特有的。生产力的逐渐提高和竞争的加剧使重心转向面向市场的生产领域。经济单位内部使用的只是不多的部分产品总量这种关系现在常常会在农业和在农民经济领域看到。但发展过程并没有就此中止；社会劳动分工在向前发展，并最终达到这样的程度，即面向市场的大规模生产变得十分普遍，而且在经济单位内部，其所生产的产品不能完全用完。
那么，应当与该过程同时发生的经济主体动机中及其日常实际中的那些变化有哪些呢？
真是这样。自然经济要求其所生产的财货对它要具有使用价值；在下一阶段，剩余产品的使用价值不再具有意义；再接下来，大部分产品并不是由经济主体按这部分产品的效用进行评价，因为产品的效用对他来说已不存在；最后，在最后阶段，单个经营者所生产的全部产品在经济单位内部不具有任何效用。因此，来自财货生产单位的完全缺少以效用为基础的财货评价就变得十分普遍。20但不要以为这种情况只是对卖方而言。买方的情况也不会好多少。这在分析商人的评价时就表现得尤为明显。从最大的批发商到最小的商贩，没有一个商人会根本不关心自己商品的效用或使用价值。在他的心理上确实不存在庞巴维克所枉然努力寻找的那种材料。为自己购买消费品下面还将谈到生产资料的买主的情况就更复杂些。但即使是这样也不能沿着庞巴维克所建议的道路走。因为每个主妇都在自己的实践中一方面根据规定好的价格，另一方面根据可供支配的货币的数量行事。只有在这些范围内才能按效用来进行一定的定价。如果用一定数量的钱可以购买种A类商品，或种B类商品，或种C类商品，那么，任何人都会宁愿购买对他更有用的那种商品。但这种评价须要求先有市场价格。接着说。对每一种该商品的评价也绝不是由商品的效用决定的。生活资料就是明显的例子。每一位去市场的主妇无不按无限大的主观价值给面包评价；相反，她的评价却是围绕已经在市场上规定的价格波动。其他所有商品的情况也如此。
因此，庞巴维克这位与世隔绝的人他是坐在小溪边还是在晒得滚热的沙漠中旅行，反正都一样，不论他是起资本家的作用还是起商人的作用，从经营动机的角度看，他不仅不能与提供自己商品的资本家或是购买商品再卖的商人相提并论，而且也不能与商品货币经济条件下的普通购买者相提并论，由此可以得出结论，不能把使用价值马克思语或者主观使用价值庞巴维克语的概念作为分析价格的基础。后一种观点与庞巴维克所要解释的现实极其矛盾。
但使用价值丧失其原有的作用在大规模生产面向市场的条件下表现得尤为明显，这时全部产品都投入到流通领域，因为这里对于该经济单位所生产的全部产品而言，根据效用作的主观评价十分明显地在消失。
因此，马克思批驳作为价格分析基础的使用价值，是完全正确的。相反，奥地利学派的一个根本错误在于，其理论的指导性原则与现代资本主义的实际毫无共同之处。27正如我们下面将要看到的那样，这一点不能不反映在以后的全部理论中。
用什么来确定主观价值量？换言之，对财货个人评价的这种或那种水平取决于什么？奥地利学派的代表人物及其国外的拥护者们所说的新词就主要回答这个问题。
用罗马数字标出的纵列，这里表示从最重要需求开始的各种不同类型的需求形式；每一纵列内的数字是说明随着需求的饱和而使该需求的迫切性减少。
庞巴维克利用这种剥除法得到这样的结果：因为任何人都更愿意从应当得到满足的需求中所得不到的满足仅仅是其重要性最小的需求，那么，对财货的评价就将决定于该财货所能满足的其重要性最小的需求。物质财货的价值量决定于这样一种具体需求或部分需求的重要程度，这种需求在该种物质财货的全部实有储备量所满足的好些需求中处于最末一位；或简言之，物的价值以该物的最大效益量来计算。32这就是整个学派的著名论点，该理论本身也因此而被称为边际效用理论，这就是从中引申出其他所有规律的那个普遍原则。
上述确定价值的方法要求有一定的评价单位。实际上，价值量是计量的结果；任何计量都要求一定的计量单位。庞巴维克在这方面是什么情况呢？
奥地利学派这里遇到极大的困难，它至今未能从该困境中摆脱出来，也不可能摆脱。首先，应注意到从庞的角度选择评价单位所起的那种巨大作用。他说：我们在同一时间、在同一条件下对同一类物质财货的评价，只能依据我们是只评价当作整个单位的这些物质财货的某些份额或其更大的数量来采取各种不同的形式。33同时，由于选择评价单位，不仅价值量将产生波动，而且还可能提出有关整个价值本身及其存在这样的问题。如果庞的例子农民每天需要一千公升水，而他有两千公升水，那么，百公升水不具有任何价值。相反，如果我们以多于千公升的量为单位，那这种量将具有价值。因此，价值现象本身将取决于单位的选择。与此相关还有另外一种现象。假定我们有好多财货，其边际效用随着这些财货数量的增加而降低；让我们用数字6、5、4、3、2、1来表示这降低的效用。如果我们有6个这样的单位财货，那么其中的每一种财货的价值量将决定于这一单位的边际效用，即等于1；如果我们现在以以前两个单位的总和为单位，那么这两个单位之中的每一个单位的边际效用将不是12，而是12，不是2，而是3；三个单位的价值将不是13，而是123，即不是3，而是6，等等；换言之，对数量相当大的财货的评价与对这些物质财货本身之中的一份财货的评价是不相符的。34因此，评价单位在这里发挥实质性的作用。这个单位是什么样的呢？庞巴维克还有其他奥地利人对这个问题不能给以明确的回答。35庞本人是这样反驳上述说明的，他说：我们认为这种异议是没有根据的。问题是，人们完全不能够自己任意选择评价单位，不能，在那些最表面情况下他们看到的是有关评价时应当以哪些数量为单位的强制要求。36但十分明显，评价单位的这种规定性可以主要存在于交换对于经济生活是偶然的不常见的那些情况下。相反，在发达商品生产条件下，交换的代理人在选择评价单位时恰好感觉不到强制标准对自己的压力。销售自己的粗麻布的工业资本家、买卖粗麻布的大批发商、许多的小型经纪商所有这些人可以用俄尺、用俄寸、用一块布即以俄尺为单位的总和来计量自己的商品，而且在所有这些情况下他们的评价都将不会采取任何不同形式。他们可能丧失自己的商品现代销售就是商品从生产它们的或只是占有它们的经济单位有规律的退出过程，而何种实物比例将用于计量售出的财货，对此他们完全漠不关心。分析购买商品用于自己消费的买主的动机，我们也发现这种现象。要说明这个问题非常简单：现代经营主体的评价取决于市场价格，而市场上的价格根本不取决于评价单位的选择。
与此相关的还有另一种情况。以上我们看到，庞的单位总和价值绝不等于用单位数相乘的单位价值。如果我们有数列6、5、4、3、2、1，那么，6个单位全部储备的价值就等于123456的总和。这从边际效用理论的基本前提出发是完全合乎逻辑的结论。但这并不妨碍该论点是绝对不正确的。庞巴维克的理论出发点及其对经济现象的社会历史性质的轻蔑态度在这里又错了。实际上，现代生产和交换的代理人，无论是卖主还是买主无一不按庞巴维克的方法计算储备价值即一定财货总和的价值。新学派领导人的理论镜子在这里不仅仅是歪曲日常实践：他的反映实在是没有相关的事实。对于N单位的任何一个卖主来说，在N那里一次多于一个单位，对于买主也出现同样的现象。对于工厂主来说，他工厂里的第50台纺纱机与第1台纺纱机具有同样的意义和同样的价值，而全部50台机器的总价值不是等于504948211275，只不过是50502500而已。37然而，庞的理论与实践之间是这样惊人地不相称，以至于他本人甚至能够这样或那样地提出问题。关于这方面他是这样写的：在我们的日常生活中，远不能经常看到以上所描述的强词夺理的特点即缺少总量价值与单位价值之间的比例关系。尼布哈林注。发生这种情况是因为，在以劳动分工和交换为基础的生产占统治地位的条件下，多半是！把完全不用于满足所有者个人需要的剩余产品！投入市场。38好得很。也很糟糕。如果这个强词夺理的特点在现代经济制度中看不到，那么很明显，边际效用规律就什么都是，但就是不是资本主义现实的规律，因为上述特点是边际效用规律逻辑上的继续，它与边际效用规律一同产生在逻辑上，并一同消失。
因此，缺少总量价值与一部分数量之间的比例关系对于现代经济关系是一种假象；而且它与生活如此相矛盾，甚至连庞也不能始终不渝地实现自己个人的观点。庞在指出间接评价的情况时写道：既然我们有可能确认，一个苹果对于我们像八个李子那样值钱，而一个梨对于我们像六个李子那样值钱，那么我们有可能得出第三个立论，一个苹果对于我们要比一个梨贵三分之一39谈的是主观评价。这个推论就其实质而言是正确的。但根据庞巴维克本人的观点恰恰是不正确的。也就是说，为什么我们在此种情况下会得出一个苹果要比梨贵三分之一的第三个立论？是因为八个李子的价值比六个李子的价值多三分之一。但这同时就要求有总量价值与单位数量之间的比例：只有在八个李子的价值比一个李子的价值多八倍，而六个李子的价值多六倍的情况下，八个李子的价值才比六个李子的价值多三分之一。
这个例子再一次证明庞的理论和我们面前实际发生的经济现象的不相容性。他的推论也许对解释迷路的旅行者、移民、坐在小溪边的人的心理时适用，即使是这样，也只是因为所有这些个人丧失了生产的可能。在现代经济中，庞假定的那些动因在心理上是不可能的和毫无意义的。
1庞巴维克：经济福利的价值理论原理，第13页。
2在社会形式中完全由买卖产生了职业体系有关价值的问题是基本的问题。几乎每个关系到社会商业利益的观点都包含了任何价值利息原理，这层关系中微不足道的错误，传播到相关的关于我们其他结论的错误上来穆勒：政治经济原理，第3版，1869年，第10页。诚然，近一个时期由司徒卢威带头开始发出议论，说价值问题与分配问题完全不相干，例如，李嘉图认为分配问题是整个政治经济学的基本问题见政治经济学原理，梁赞诺夫译，第2页。杜冈巴拉诺夫斯基先生也持这种观点。但他的分配理论有全面充分的论据来反对这个新发明。司徒卢威先生以更纯粹的逻辑形式提出问题，这种形式使得不可能构建分配理论。沙波什尼克夫也是这样见他的价值和分配理论，莫斯科1912年版，第11页。
3穆勒，第1卷，第100页。
4庞巴维克：原理，第13页。
5同上书，第14页。
6惟一例外的是司徒卢威先生的价值理论，他把价值归结为是计算出的平均统计价格。但这实质上是消灭一切理论。布尔加科夫先生那方面在经济哲学中指责马克思把劳动问题和劳动作用问题从原则的高度转向重商主义的实践，转向市场第100页。这种虚假的原则性是庸俗性的反面。还是那位批评家写道：一般资本主义经济理论是否有用？我认为是有用的然而是否能够承认价值、利润和资本的不同理论都有这种有用性？我认为是不能的第289页。这位思想深刻的教授认为可以建立没有价值、利润、资本理论的资本主义一般理论。
7我们这里指的是这样一种现象，即价格与价值不相吻合，甚至不直接围绕价值波动，而是受所谓生产价格的牵动。
8庞巴维克：原理，第7页。门格尔也同样：价值一点也不存在于商品的质量中，没有共同的特性，更多的是那个不受拘束的含义。我们在满足需求，我们的生活以及我们的福利中加进这层含义，接下来作为共同的特殊事实传播给经济商品。国民经济学原理，维也纳，1871年，第81页脚注价值是一种判断出处同上，第86页。请比较维塞尔：价值的渊源，第79页：价值是作为外部对象的状态可想象到的人的利益所在。
9庞巴维克：原理，第8页。还请比较庞巴维克：资本与利息，第2、3版，茵斯布鲁克，1909年，第214页。着重号系我们所加。
10庞巴维克：原理，第9页。门格尔有另外的术语，见他的规律，第214页。
11马克思：资本论第1卷，人民出版社1975版，第89页。
12关于这一点，诺伊曼指出：在类推法中是否可以把买价和收入比作供暖、食品和肥料等的价值，是有争议的。经济学基础概念、政治经济学手册，出版者：朔尔贝克，第4版，第1卷，第169页莱尔说得更坚决：他反对这种混淆并且说道，政治经济学不应当是价值是为人类以及由于人类而存在的，是消失不掉的康拉德，国民经济和统计学年册续辑，第19册，1889年，第22页。还见哈迪策尔：社会经济学原理，第213、214页。在资产阶级学者及其随声附和者中间有一个特点，即用一种不错的腔调指出，马克思在其价值理论中搞了一个机械唯物主义的粗制滥造的东西。但有各种唯物主义。马克思的唯物主义由于反映在他的经济体系中，不仅不会导致商品拜物教，恰恰相反，第一次使克服商品拜物教成为可能。特别是马克思的价值论是有社会效力的、因而是客观的思维形式之一。资本论第1卷，人民出版社1975版，第93页但客观的这里绝不意味着是物质的，这正像语言一样，是人们的社会产物。请比较资本论第1卷，人民出版社1975年版，第91页，以及施托尔茨曼的目标，第58页。
13桑巴特：对卡尔马克思经济思想的批判，布劳恩的卷宗第7卷，第592页。
14以此为基础，许多折中主义者认为，经典作家和马克思的理论与奥地利人的理论根本不是相矛盾，而只是相补充。例如见迪策尔：社会经济学原理，莱比锡1895年，第23页。这些先生们甚至还不明白，马克思那里本来就没有与奥地利人主观价值相类似的概念对此可见希法亭极好的小册子庞巴维克的马克思批判，维也纳，1904年，第52、53页。杜冈巴拉诺夫斯基先生更可笑，他在其原理一书中确立了劳动价值之间的比例规律，而劳动价值只是对整个社会才有意义，对单个经济是绝对不适用的。相反，适用于评价个人的边际效用对于国民经济来说即使按庞的观点也失去意义。
16庞巴维克：原理，第22页。所有的财富都具有有用性，但并不是所有的财富都有价值。为了产生价值，有用性还须加进稀缺性；这种稀缺性与对一种财富的需求相比不是绝对的而是相对的。庞巴维克：资本，第二卷，第224页门格尔也一样：如果对某一财货的需求大于其可支配的数量，那么，就可以推定，当一部分相关的需求将不会得到满足之后，相关财货可支配的数量可以像实际的值得注意的那部分被削减，而预先准备的任何需求没有或没有完全得到满足门格尔：原则，第77页。边际效用理论的创造者们无论如何也无权断言，该论点是他们想出来的。在韦里那里请比较韦里伯爵：政治经济学，巴黎我们也找到了这个论点，诚然，是以更客观的形式出现的：构成价格的因素是什么？肯定不是单纯地取决于效用。为了证实这一点，需要考虑水、空气和阳光，它们没有任何价格，难道没有一点有用性和必要性吗？因此，对于一件事物只判断其简单和纯粹的效用是不够的，而应该判断其稀缺性。同时具备这两个因素就构成了事物的价格，即效用与稀缺性。孔狄亚克也是一样贸易与政府，巴黎，1795年。但孔狄亚克是以主观方式提出问题我们认为，我们判断，这一评价我们称之为价值，等等。因此，事物的价值在稀缺时增加，在充裕时减少。它甚至可在充裕时降低到零。第6、7页在父亲瓦尔拉斯那里奥古斯特瓦尔拉斯：财富的本质与价值的起因，巴黎，1831年，稀缺性要素与财产要素相关，从而也与交换能力和物的客观价值相依存这些因素在其数量中自然是受限制的。里昂瓦尔拉斯交易的数理原理做了特别尖刻的表述：因此，不是事物的效用决定价值，而是其稀缺性。见第44、149页及以下各页帕累托政治经济学教程，第1卷，洛斯，1896年将术语效用用术语有害取而代之，因为效用与有害相对立，而且对于政治经济学来说可以有有害效用烟草、酒类等。
17庞巴维克：原理，第34页。
18桑巴特：资产者，第19页如果用现在的术语说，人们并不生产可以用纯数量来确定的任何交换价值，而只是消费资料，从而是在质量上可以判别的物品。
19同上书，第150页。着重号系我们所加一个好当家人要比关心瞬间满足和现时效用而更加关心收益和物品的寿命。
20庞巴维克本人最后也应当承认这一点。在原理中他对这个论点的表述相当独特，这就是，他断言，在劳动分工条件下，卖方的评价在多数情况下常常是极低的第184、185页，重点号系我们所加。见原理：时至今日，由于专业的制造者和手工业者而产生了销售，这些拥有他们自己商品的人，为了个人的需求而拥有全部不可利用的剩余产品。为此对于他们来说，他们自己商品的主观使用价值常常全部趋向于零；接着由此而使他们的估计值下降，同伴也接近于零资本与利息，第2卷，第1部分，第405406页。但这个表述也是不正确的，因为卖方的评价完全不以效用为基础它不是接近，而是等于零，是完全另外方面的评价。
21商品交换关系的明显特点，正在于抽去商品的使用价值马克思：资本论第1卷，人民出版社1975年版，第50页。
24庞巴维克：原理，第53页。
25见庞巴维克：原理，第143页。
26马克思：资本论第1卷，人民出版社1975年版，第181页。拉萨尔巧妙地嘲讽了这种理论。巴尔吉克生产机器最初当然是为了自己家庭的需要，然后他才出售多余的机器。备好丧服的商店首先是在某位家人死亡时才工作。但由于这些情况太少见，他们就把剩余的丧服用于交换。沃尔夫先生这位当地电报局的业主，他收取电报主要是为了自己个人寻找乐趣和学习。当他完全满足这些欲望后，他把成为多余的电报转让给交易所和报刊编辑部，作为一种交换，他们也向他提供报社通讯和股票。拉萨尔：资本和劳动。在数学家鼻祖里昂瓦尔拉斯那里，剩余产品交换也是基本出发点数理原理等。
27庞巴维克在其资本一书中把马克思在这一点上的论据说成是错误的。按照他的观点，这里把某种一般情形的抽象与这种情形所表现的特殊形式的抽象混为一谈庞巴维克：资本与利息，资本利息理论的历史与批判，杜冈巴拉诺夫斯基校译，1909年，第483页。希法亭对此作出了完全正确的反驳：对我来说，当我不考虑这个特殊情况，即在它之中可能出现了使用价值，以及不考虑在具体事物中的使用价值时，我也就完全放弃了使用价值，这是毫无用处的，就是说，使用价值只存在于商品的性能中，对于其他产品而言只不过可交换而已。这就意味着，使用价值的大小取决于交换价值的大小，而不是交换价值的大小取决于使用价值的大小第5页。下面在分析替代价值时将详细阐述这种情况。
29纵列中的空白处涉及到的需求，其连续不断的逐个部分满足或是不完全可能，或是完全不可能庞巴维克，第1卷，第40页有关效用的职能作用不间断性的推测，其本身是可能的，因为这只是对不间断的职能作用完全正确，而对间断性的职能作用也接近正确。尼沙波什尼科夫，第1卷，第9页在里昂瓦尔拉斯那里我们找到了对同一问题的数学表现形式，但这是以客观具体化形式表现的取决于供求的歪曲价格。我们在美国人那里找到随着需求的饱和该需求的迫切性减少这种经过更加详细深入研究所作的客观具体表述。上面提到的卡弗Carver把效用定义为是满足需求的能力，价值是交换能力效用是满足某种需求或愿望的能力，而价值则是在和平自主的交换中获取其他想要的东西的惟一能力。第3页；按卡弗的观点，价格是用货币表现的价值的表现。价值以效用utility和相对稀缺性scarcity为转移而发生变体。卡弗这里明确说的不是评定的个人而是社会的需求wantsofthecommunity，第13页。在卡弗那里饱和定律称作效用递减定律，第15页。同时，卡弗提出socialstandpoint社会观点，第17页。倾斜效用是作为社会范畴第18页。食利者政治经济学这里明显转变为托拉斯组织者的政治经济学。
31庞巴维克，见第42页。
32边际效用Grenznutzen这个术语是由维塞尔在关于价值的起源一书中首次提出的。戈森的剩余原子价值、杰文斯的效用的最终程度和最终效用、瓦尔拉斯的满足最后需求的强度，都符合这个术语。比较维塞尔的自然界价值。维塞尔建议不使用剥除法，而使用连接法。就实质而言，这种区别没有太大意义。
33庞巴维克：原理，第24页。
从这个观点出发，从一定数量财货开始的全部储备不具有任何价值。但这是与主观价值的全部理论和定义相矛盾的。实际上，把财货的全部总量作为一个单位，我们就会失去满足与该财货相关的全部需求的可能性。比较庞巴维克：原理，第27、28页，以及资本与利息，第257、258页。
35见格卡塞尔的单位的不确定性，李嘉图的关于生产费用学说与国民经济原理的首要任务所有国家科学杂志，第57卷，第95、96页。这里也有力图回答这个问题的克维克塞尔的批评见克维克塞尔：为边际效用价值学说辩护，同上，第56页，年刊，第577、578页。
36庞巴维克：原理，第26页。
38庞巴维克：原理，第53页。
39原理，第74页注释。
我们现在转入另一点，新理论在这一点上触到了一个最大的暗礁，甚至像庞巴维克这样富有经验的舵手也不能挽救该理论必然倾覆的命运。
庞巴维克就是这样努力去解决以上描述的理论难题。读者也许会发现，庞巴维克的解释只是一种虚幻的解释；它实际上悬在半空中。我们再举一个最明显的例子：生活资料。以效用以符合最小饱和限度和最高需求的单位为例为基础的生活资料的主观价值将会无限大；另一方面，就算是以市场条件的事前预测为根据的估价等于2卢布。庞所建议的解决方法何时成为可能？换言之，我们的个人何时能同意随便出什么价钱，为一块面包怎么都行？很清楚，这只能发生在完全不正常的市场条件下，不光是不正常即偏离规范，而是在完全超出常规即实质上不能讲通常意义上的社会生产和社会经济这样的市场条件下。也许在被包围的城市庞最喜欢的例子之一或在失事的船舶上，或在荒漠迷失方向的人那里可能发生这种情况。在现代生活中，在假定社会生产和再生产正常进行的情况下，完全没有这么回事。存在某种完全另外的情况。在根据效用作的主观评价的量与推测的市场价格我们的例子是与2卢布之间的量之间，存在着可实现价格的完整等级我们就不用说可能向下偏离于2卢布。通常，每一个具体的个人交易是在与事前预测的价格十分接近的水平上完成的，并在一系列情况下达到完全吻合请比较例如固定价格。无论如何，有一点很清楚：在社会生产正常进行的条件下，社会需求与社会供给之间的关系是这样的：对效用的个人评价丝毫不发挥原则性作用，甚至上升不到社会生活的表面。13我们的这个例子适合于庞巴维克所假定的和我们以上所指出的这两种场合。我们仍然还要分析研究作者所涉及到的一种情况。这就是，购买是为了倒卖，这时，购买者评价商品不是按其使用价值，而是按其主观交换价值。14按庞巴维克的观点，在这类情况下事情是这样发生的：市场价格首先决定于来自商人的商品交换价值的确定；这种评价是以第二个市场的假定市场价格为根据的，而顺便说一句！，假定市场价格也同样是建立在属于这第二个市场区域内的购买者对商品评价的基础之上。15这里情况就更为复杂。庞断言，购买者对物品的评价仅仅取决于他在其他市场倒卖物品时可以赚取的货币总额当然要扣除运费和商业费用，16并将货币总额分解到第二个市场的购买者的评价根据效用评价中。但所有这些远非如此简单。商人渴望获得最大限度的商业利润，而利润水平取决于一系列条件。庞巴维克本人指出了其中的一些条件：运费和商业费用。这意味着什么？这不是别的，正是确定商品价格的新数列而且是在构成上十分不同的数列，但不知为什么将其作为无须解释的量。这些支出的每一个构成部分实际上都应加以解释。庞巴维克接下来认为，他对第二个市场的购买者作了评价，从而也就达到了解释的最终点。但他这只是自我欺骗。因为这些评价也同样继续分解。本来它们根本就没按纯效用来进行，因为一方面，这里有向以后的市场倒卖商品的自己的商人；另一方面，甚至是普通的购买者也不是直接而是按替代效益来评价商品。商人们的存在迫使我们与后者一起转向第三个市场，但由于那里也可能有商人，那我们就应该转向第四个、第五个市场，等等。然后，正如我们所看到的，一系列商品价格和对替代效益评价的客观现实都卷进来。这样，结果是一切现象都分解为许多部分，对其中的每一部分都不可能作出稍许令人满意的解释。
我们还应着重研究庞巴维克一个具有共性的反驳意见：这就是，对于指责他进行循环论证，庞想提出总的异议。
因此，庞想以他的一些主观评价是由另一些主观评价加以说明这一点来证明自己是对的。而我们应当加以补充，这第二类主观评价后面还应有第三类、第四类，等等。所有这些主观评价都各不相同这种情况，丝毫与事无补。要知道，边际效用理论的拥护者们与之进行激烈反驳论战的生产费用理论，也是把一些费用归入另一些费用，把一些价格归入另一些价格。但该理论并未因此而不再具有严整的理论系统。原因还是很清楚的：我们这里说的是一类现象要通过另一类现象来解释，而完全不是把同类的现象相互归并。在后种情况下，只是有可能在空间和时间上无限或几乎无限遥远。因此，任何这样的评价都将使我们远远超出当代现实的范围：我们将不停地倒过来打开电影胶片。但这绝不是解决理论问题，而是无休止地从庞廷到彼拉多。
事情的这种状况当然不是偶然的。正如我们以上指出的，庞应当陷入虚伪的圈子，因为学派充满个人主义的立场必然要将他推到这个地步。奥地利人不明白，个人的个性心理内涵决定于社会环境，社会的人，他的个性的东西在颇大程度上是社会的，社会的原子这是如同原始森林病态无产者罗雪尔的奥地利人的捏造。19因此，当分析鲁滨逊式的人物所杜撰的动机和评价时，事情进展得比较顺利，相反，只要一涉及到当代现实，就会出现不可克服的困难：从与世隔绝的人的心理不能架设通向从事商品生产的人心理的理论桥梁。如果拿后者的心理来说，商品世界经济现象的客观要素已经产生，这就是说，如果在这种情况下不确定这些要素，就不能将其从个人心理现象中完全排除。
我们在研究价值量问题时已经明白，按照庞巴维克的观点，价值量决定于边际效益水平。现在可以针对决定边际效益水平的因素提出进一步的问题。
这样，由于不回答财货量是由什么决定这一问题，庞巴维克也就不能详尽回答这样或那样的边际效益水平是由什么决定的问题。
到目前为止，我们与庞巴维克一起提出了抽象的问题。现在我们转入交换经济的变态影响。正如可以事先推测的那样，庞巴维克这里的解释将是极其混乱的。
因此，决定个人主观评价水平边际效益水平的因素首先是商品的社会需求与社会供给之间的关系，因为价格决定于这种关系：新的一种商品的价格越高，对旧的那种商品的主观评价也越高。
不难发现，这里又隐藏着一系列的矛盾。首先，我们在分析替代效益学说时的规定依然有效，即应当从中推定出价格的主观评价，本身要求有这种价格。接着，作为决定价格的终级，出现供求规律，按奥地利人本人的观点，该规律也应当归结为支配主观评价的规律，即归根到底归结为边际效益规律。实际上，如果不要只由一个供求规律来作进一步说明，就能对价格作出满意的解释，那么，整个主观价值理论还有什么用？最后，按照边际效用理论，既然供求规律本身只有以支配主观评价的规律为基础才可以理解，那么，我们用来解释主观评价的那些价格，本身就变为主观的评价。但在存在交换的情况下，这些主观评价属于一般规律的范围并取决于价格。30因此，我们又碰到了在庞巴维克那里应当到处发出的这种既熟悉又悦耳的声音，因为这声音直接源于学派对个人与社会整体之间关系的完全不正确的观点。
到目前为止我们考察的是应予评价的财货满足某一种需求的那些情形。现在我们面临的任务是与庞巴维克一起考察同一种财货可能用于满足各种不同需求时的情形。
这个错误在主观交换价值学说中得以最充分的集中体现。
由此，下述情况就使人能够理解，即奥地利理论的最明显的徒劳无益之处就表现在货币问题上。维塞尔说：货币是最多面性的财货。在其他任何一种财货中都不能得到关于边际效益思想的这种明晰的概念。38边际效用最杰出理论家之一的这个论点，如果将其与新学派在该领域所取得的成果相比，听起来特具讽刺意味。众所周知，货币与其他所有商品的区别，就在于它是商品的一般等价物。正是货币的这种属性即是抽象交换价值的一般表达者，使得从边际效用的角度分析货币特别困难。39实际上，现代经济制度的代理人在任何现货交易成交时，仅仅是从货币购买力的角度，即从货币客观交换价值的角度来看待货币。没有一个经营主体会想到要从黄金满足装饰需求的能力出发来评价自己的现存黄金。在货币作为含金商品和作为货币的二重使用价值的情况下，40评价货币正是以其后一种职能为基础。如果分析普通商品的价值时有必要确定社会联系的存在，而社会联系则要排除对经济现象从个人主义出发的一切解释见以上对替代效益学说的分析，那么这些社会联系就在货币中得到最充分的表现。货币正是这样一种财货，即对这种财货的主观评价按奥地利学派的术语就是主观交换价值。我们揭露这一概念的矛盾性和逻辑上经不起推敲，从而揭露整个货币理论的基本错误。古斯塔夫埃克施泰因很好地说出了这个错误，他说：货币的客观交换价值可见是由主观使用价值形成的；后者是货币的主观交换价值，而主观交换价值也同样取决于货币的客观交换价值41即货币的客观交换价值是通过货币的客观价值确定的。
奥地利人深入研究的最混乱的问题之一，是所谓的互补性门格尔财货的价值问题，或者是经济认定理论Zurechnungstheorie维塞尔引入的术语。
这样，整类财货的价值先要有已知数。问题是要确定这总价值在纳入其构成的某些财货之间进行分配的那种关系。这就是经济认定问题。按照奥地利人的理论，应将这种经济认定与其他任何认定如法律认定、道德认定、身体认定区别开。维塞尔说，以前的理论家的错误在于，他们想知道每一个因素创造了物质上总产品的哪些份额而这无从知晓。47庞巴维克也持类似的观点，他在这个问题上完全同意维塞尔的意见。48在这一类别的不同部分之间分配价值时，会产生各种各样的相互关系，这些关系按庞的说法取决于该情形的各种具体特点。我们与庞巴维克一起来研究三种基本情况。
这就是概括的经济认定理论。毫无疑问，对不同生产因素的产品价值的认定是某种实际进行的心理过程。51既然我们面前有个人心理现象，有评价等，那么就可能将产品价值列入各种不同因素内。52研究这些现象能否会令人满意地解决问题，当然是另外的问题。对于我们来说，只要分析研究最典型的情形就足够了，这就是替代评价起决定性作用的情况。首先，将何种产品价值认定为是互补类？它在资本家眼中表现为什么？
以上我们看到，甚至庞巴维克也把资本主义商品生产者对商品的评价几乎变得毫无意义。商品的边际效益对资本家来说并不是作为其评价标准而存在。另一方面，谈论某种社会的边际效用也是荒唐的。53资本家在此种情况下可以谈论的事情和他实际上谈论的，以及他时而列入自己生产资本的一部分，时而又列入自己生产资本的另一部分的东西，不是别的，正是产品的价格。这就是说，某一种生产因素和某一种互补类财货成分的确定，正如庞巴维克所坚决主张的那样，首先取决于产品的价格，而完全不取决于产品的边际效益。接下来，在我们的典型场合，互补类财货的成分可以替代，即任何时候都能在市场上买到。我们的资本家还要特别关注，他花多少钱能买某一台机器，用多少钱能雇用一个工人，等等。换言之，他十分感兴趣的是生产资料的市场价格，并依靠这种价格，时而使用新机器，时而更愿意雇用追加的劳动力，时而扩大生产，时而缩小生产。最后，这里有时夹杂着客观给出的经济数量的另一个范畴，这就是利息水平。实际上，例如土地占有者如何评估自己的土地？在庞巴维克看来，这种评估是这样进行的：从收入总额中首先扣除生产费用能够替代的该替代价值生产资料的支出。54土地占有者将剩余部分列在自己的土地支出项下。55这就是人们所说的地租，地租收入的资本化产生土地的价格。为什么会是这样，即通过地租收入的资本化来评估每一个地块，这是用不着证明的：任何的实际情况都会证明这个思想是正确的。但这种估价必须以已知的利息水平为前提，而资本化结果完全取决于该利息水平。
这样我们看到，庞巴维克甚至对生产者的拜物教心理也作了不准确的描述，从中排除了每次出现的客观因素，即我们要求的商品生产，和在更大程度上的资本主义商品生产。
由技术进步导致商品价格跌落的事实，是作为旧理论基础的最重要的经验过的事实，该理论宣称，生产费用是决定产品价值即价格的因素。减少生产费用与降低商品价格之间的联系好像是完全清楚的。这种现象必须作为庞巴维克自身理论的试金石首先向他提出来。
关于这一点庞巴维克是这样论述的。
我们更详细地研究这个论点。首先，十分清楚，任何生产性财货，只要它确实是生产性财货，即是生产某种有用产品的手段，它就可能具有价值无论我们是在何种意义上使用这个概念，是从马克思客观价值的角度，还是从庞巴维克主观价值的角度，均是如此。只有从这个意义上才可以像谈论生产性财货价值的原因那样谈论产品价值。66如果我们这里原因指的正是动因，则完全是另一回事。
很遗憾，庞巴维克没有发展自己的思想，也没有向我们证明，为什么劳动分工和交换会对生产性财货价值独立性的确定产生这种决定性的影响。实际上，事情是这样发生的：现代社会决非是能使生产有计划地适应消费的和谐发达的整体；生产和消费现在相互分离，这是经济生活不同的两端；顺便说一句，生产如脱离消费还会表现为像危机这样的经济震荡。生产的代理人自己绝不能依据边际效用来评价自己的产品，正如我们在上面看到的，甚至消费品的情况也是如此。这个特点在生产资料的生产领域表现得尤为突出。无秩序建成的社会，其某些单个生产部分的连贯性绝不是最终由社会消费来调节的有计划的连贯性，这种社会必然导致可以假定描述为是为生产而生产的情况。而后一种情况也同样形成资本主义生产代理人的心理分析这种心理是庞巴维克的任务，但与这后者所要求的完全不同。我们实际上从评价生产资料的卖方开始。他们就是将资本投入到从事生产资料制造的那些生产领域的资本家。该企业主方面对生产出的生产资料的评价是由什么决定的？当然，他评价自己的商品生产性财货绝不是根据用该商品所生产的产品的边际效用；他是根据其商品在市场上能够得到的那种价格来评价自己的商品。换言之，用庞的术语来说，他是按主观交换价值来评价自己的商品。71现在我们假定，该生产者采用了新技术，扩大了生产：现在他将有能力向市场大量抛售自己的商品即生产资料。在这种情况下，对单位商品的评价将向哪一方面发生变化呢？当然是降低。但在生产者眼里，单位商品评价的降低不是由于用他的商品制造的产品价格下跌，而是由于他力图降低这些价格，以便通过降低价格从自己的竞争对手那里争夺购买者，从而取得更大量的利润。
我们现在看另一方面，即购买者。在我们的这种情形下，用从第一部类生产资料的生产的资本家那里购买的生产资料来生产消费资料的那个工业部门的资本家，将是购买者。他们的评价当然要考虑建议提出的产品价格；但这种拟议中的产品价格可能至少只是上限，对生产资料的评价实际上却总是较低的。购买者方面对生产资料评价降低的量在我们的例子中不是别的，正是由于市场上大量出现这些生产资料而引起的对以前价格的某种修正。
这就是商品生产代理人实际的而不是虚构的心理。由此可见，生产资料的价值实际上或多或少是独立确定的，而生产资料价值的变化在时间顺序上应先于消费品价值的变化。因此，必须这样进行分析，即把生产资料生产领域价值的变化作为出发点。
有关庞巴维克用于生产资料价值的总公式我们再说几句作为结尾。我们知道，生产资料的单位价值决定于边际效益和在全部产品中具有最低边际效益的产品的价值，经济核算能够将这种生产资料单位用于这全部产品的生产。如果我们现在以资本主义生产为例，那么马上就会看到，庞巴维克所说的经济核算已经事先要求有价格范畴。74这又是整个奥地利学派内在的错误，正如我们在上面详细证明的，这个错误源于不明白社会联系在形成现代经济人个人心理中的作用。
我们可以对主观价值理论的分析研究进行总结，简略地分析奥地利学派向我们建议的那种价格理论。实际上，庞巴维克把价格看做是在市场交换过程中遇到的主观评价的某种合成。在引申出这个合量时，庞巴维克只得列数参与合量形成的一系列因素，这些因素主要涉及含量即数量的规定性，以及在市场上进行争夺的买者和卖者的主观评价。我们在揭露庞有关这些因素的论点的互相矛盾和不适用性的同时，简要地汇总在以上所述中详细阐明的那些批评性意见。
但我们应事先谈一谈庞巴维克对交换过程机制的那种描述。庞巴维克是以交换条件的越来越复杂化来研究交换过程；他这里有4种情况：第一，单独的交换；第二，买者之间的单向竞争；第三，卖者之间的单向竞争，最后，第四，双向竞争，即存在着卖者之间的竞争和买者之间的竞争这种情况。
在第三种情况中，即在卖者之间单向竞争的条件下，也有相同的状况：就是说，这里价格波动的范围是由最有实力的或正如庞所表述的，是具有最大交换能力的卖者的最低评价和由被战胜的竞争者中最有实力的竞争者的那种评价决定的。
第四种情况即卖者之间和买者之间的竞争当然最有意思。这种情况在稍微发达的交换经济条件下充当着现货交易的典型事例。庞给这种情况画了一个简图，图中有10个买者，其中的每个人想买一匹马，还有8个卖者，其中的每个人想卖一匹马。数字表示有关评价的数值。
让买者从130盾的价格开始。很清楚，全部的10个买者按该价格都能买到马，但卖者只有两个B1和B2可以同意做这种交易。在这些条件下很明显，交换行为不可能实现，因为卖者必然要利用买者间的竞争，价格将上扬；同样，买者间的竞争也不允许仅有两个买者完成130盾的交易。随着价格不断提高，买方竞争者的数量应当是减少。事实是，价格为150盾时，买主A10就退出购买，价格为170盾时，A9也退出购买，等等。但另一方面，买者的数量越是减少，从经济核算的角度看可能参与交换行为的卖者的数量就越是增加。价格为150盾时，B3可能将马卖掉；价格为170盾时，B4也可能将马卖掉，等等。价格为200盾时，买者之间的竞争仍继续进行。而进一步提价时，则情况会发生另一种转变。让价格提高到超过210盾。这时供求相互均衡。价格不可能提高到220盾以上，因为这样就排除了买者A5，而且卖者之间的竞争又迫使价格下跌。在我们的具体情况下，价格实际上不能提高到215盾，因为那时分摊到6个卖者身上的总共只有5个买者。因此，价格是在210215盾之间的界限内确定的。
这就是竞争机制，即取自其形式方面的价格形成过程。就实质而言，这不是别的，正是早已为人熟知的供求规律展开的定义。因此，使我们更加感兴趣的不是事情的这种形式方面，而是事情的内容本身，即交换过程的数量规定性。但事先还有一个小小的说明。庞巴维克在确定交换的代理人将遵循的一般规则的同时，还表述了三个这样的规则：第一，他即现货交易的参加者。尼布哈林注一般只有在交换给自己带来利益的情况下才进入现货交易；第二，他更愿意完成获利更大而不是更小的交易；第三，最后，他宁可完成获利较少的现货交易，也不愿意完全拒绝交换。81这三个一般规则中，第一个规则是不正确的。也就是说，可能有这种情况，卖者蒙受亏损也进入交换，并按照少亏损总比多亏损好的规则行事。这种情况通常发生在下述场合，即市场行情迫使资本家按低于生产费用的价格出售自己的产品。庞巴维克本人在另一处说，只有心肠过软的蠢人sentimentalerTor才在这些情况下拒绝出售自己的商品。这里卖者出现在市场上时带来的最初评价，在市场行情自发力量面前退缩并迫使他即便给他的企业带来明显损失也要签约成交。
我们现在转入在上述的形式上的价格规律范围内决定这些价格水平的因素。庞巴维克提出6个这样的因素：1对商品的欲望或要求的数量；2对于买者商品的绝对客观价值量；3对于买者货币的绝对主观价值量；4用于销售的商品的数量；5对于卖者商品的绝对主观价值量；6对于卖者货币的绝对主观价值量。我们也研究一下，在庞巴维克看来这些因素之中的单独每一种因素是由什么决定的。
庞巴维克写道：在价格形成的整个过程期间，没有一个阶段，也没有一个特征不归结为是交换的参加者对物品主观评价的根据和程度。因而我们完全有权将市场价格称之为是在市场上遇到的对商品和在其中反映商品价格的那种物品进行主观评价的合成价格。88但正如我们在第一章中所看到的，这种观点原则上是不能容忍的：它忽视个人之间社会联系的基本事实，这种联系是事先给定的，并形成个人的心理，使其增添社会内容。因此，每当庞的理论拿个人动机作例子，以便从中引申出社会现象时，这个社会要素就以或多或少隐蔽的形式已事先存在，而整个理论体系则变成虚伪的圈子，变成仅在表面上能够解释而在实际上只能证明最新的资产阶级理论完全徒劳无益这样的纯粹逻辑错误。其实，在分析价格理论时就已经清楚，价格形成的六个因素中，庞巴维克无一给以满意的解释。庞巴维克的价值理论无力解释价格现象。奥地利学派独特的拜物教，把个人主义的局限性捆绑在该学派的拥护者身上，并把现象的辩证联系变成对他们是神秘的；把一个人与另一个人拴在一起并使人成为社会动物的社会纽带，以上这类拜物教从根本上扼杀了认识现代社会结构的任何可能性。详细分析研究这个问题依然落在马克思学派肩上。
1庞巴维克：原理，第57页。
2同上书，第58页，着重号系我们所加。
4比较施托尔茨曼：国民经济目标，第723页。
6对于不分析交换经济条件的边际效用的另一个理论家维塞尔，庞指出：对维塞尔的论点维塞尔：论经济价值的来源和主要规律，第128页，即边际效益总是应属于从同一类物质财货本身所获得的效益的范围，只能附加作者本人所做的保留有条件地接受：他从纯形式上分析事物，将交换经济的条件放到一旁原理，第59页，注释。总之，维塞尔不解释交换；庞开始作解释，但马上就被难住了。这真是：拽出鼻子，夹住尾巴，尾巴拽出来，又把鼻子夹住。还比较里昂瓦尔拉斯：数理原理，有效需求曲线，第12、13、14页。瓦尔拉斯的提法实质上是简单的重复比较上述著作的第16页。
7同上书，第177页。
8同上书，第179页，还比较资本与利息，第397页等。
9同上书。
10庞巴维克：原理，第180页。
11同上书。
12同上书，第180、181页。
13沙林，第29页；以及莱维茵：劳动报酬和社会发展，附录。
14庞巴维克：原理，第181页。我们在进一步论述中还会碰到主观交换价值的概念，那时将对这个概念进行详细批判。
15同上书，第181页。
16同上书，第181页。
19这里的差别是，罗雪尔在社会前的人中看到无产者，而庞则是在无产者中看到社会前的人。
20杜冈巴拉诺夫斯基写道：批评这个理论即边际效用理论。尼布哈林注的尝试在多数情况下是如此软弱无力，甚至不值得认真进行反驳。主要的反对意见，我们从日用品中得到的满足的量不容许进行数量比较这个论点，已被坎特推翻杜冈巴拉诺夫斯基：政治经济学原理，第二版，1911年，第56页。但我们丝毫不认为这个反对意见是主要的，相反，可以承认它是最不恰当的之一。很有趣的是，杜冈巴拉诺夫斯基完全用缄默来回避哪怕是施托尔茨曼所提出的其他反对意见，后者的两本书杜冈巴拉诺夫斯基是知道的。
21庞巴维克：原理，第60页。
23我们已经可以确认，在庞巴维克的著作中缺少研究经济特征的例子，这些对任何经济来说都是必不可少的，即主观经济活动储备货物不仅是为了人类，而且还是为了任何生存方式，即只有作为某个活动可能产生的结果亚历山大朔尔：边际效用理论批判，康拉德年刊，第23卷，第248页。还见施托尔茨曼：国民经济的目标，第701页：首先通过现有储备大小，即最终产品，原来的原始因素，土地和劳动而产生了可提供的范围，数量，任何物品的生产样本以及因此而首先出现的可能消费的实际大小。
24庞巴维克：原理，第49页。
25根据热列兹诺夫先生公正的见解，奥地利人忘记了，人们在自己的经济活动中试图付出专门的努力来克服他们周围自然的微薄恩赐，由于这些努力，人依附于物质世界的界限变得更富有弹性并逐渐扩展热列兹诺夫：政治经济学论文集，莫斯科，1912年版，第380页。
26相对稀缺性从主观方面使它即商品。尼布哈林注成为评价对象，同时，从社会观点客观地看，商品的稀缺是劳动耗费的作用，而其客观尺度反映在劳动耗费量中。见希法亭：庞巴维克的马克思批判，第13页。
27马克思恩格斯全集第4卷，人民出版社1958年版，第105页。
28庞在书的另一部分中承认这一点的意义，只是证明其前后不一致性，因为生产费用在他那里取决于边际效益。形成一个虚伪的圈子。关于这一点最好还是在以下另一方面谈。卡弗的观点完全不局限于研究从天上掉下来的陨石。他首先分析再生产出来的财货。见卡弗，第1卷，第2731页。
29庞巴维克：原理，第61页。
30这里有兴趣指出下列情况。以前在愿意摆脱替代效益学说理论的矛盾时庞坚持认为，价格不可能成为指导性原则，因为一个人按价购物的那个价格，在这个人积极参与时就已在市场上形成。现在庞完全忘记了这一点。
31庞巴维克：原理，第78页。
32同上书。着重号系我们所加。
33见古斯塔夫埃克施泰因：政治经济学原理，新时代，第371页。
34关于需求的直接和间接满足应当指出，庞这里回避了门格尔的术语：在第一种情况即在自然经济中。尼布哈林注的价值和第二种情况的价值中只不过是经济生活中出现的两种形式但在任何两种情况中出现的价值具有特别的性质。那些作为经济主体的货物具有同样的性质，在第一种情况下直接获得利益，在第二种情况下却间接地达到了应用的意义，这就是我们所说的商品价值，我们把在第一种情况下的价值称为使用价值，第二种则称为交换价值。门格尔：国民经济原理的规律，维也纳，1871年，第214、215页。
35庞巴维克：原理，第80页。
36同上书。
39有趣的是，在专门研究货币的重要文章中见国家科学简明词典，第4卷，门格尔几乎完全不对货币进行理论分析。
40货币商品的使用价值二重化了，它作为商品具有特殊的使用价值，如金可以镶牙，可以用作奢侈品的原材料等等，此外，它又取得一种由它的特殊的社会职能产生的形式上的使用价值。马克思：资本论第1卷，人民出版社1975年版，第108页。
42奥地利学派的最新拥护者之一，货币理论专家米泽斯在其资金和流动资金理论一书中我们援引希法亭在新时代，第30年刊，第2卷，第10、25页等的书评，承认奥地利人提出的货币理论不能令人满意。他就这个问题写道：如果对主体的货币价值进行考察而不研究他客体的交换价值，是不可能的。与商品恰好相反，货币他客体的交换价值、购买力的存在是需求的一个不可忽略的前提条件。主体的货币价值总可以追溯到由货币交换而得到其他经济货物的主体的价值上。主体的货币价值是一个派生出来的概念。如果有人想估量一下一定数目的、制约着需求满足的货币的意义时，那么，这个坏东西只能借助于货币的客体的交换价值。每次对货币的评价都是以它一定目的的购买力为基础的第25页。米泽斯本人试图历史性地克服虚伪圈子，类似于庞巴维克在替代价值这部分中所做的那样，显然也是要取得这样的成就。关于这方面，见希法亭，第1卷，第1025、1026页。
43庞巴维克：原理，第84页。
44同上书，第8485页。
45庞巴维克：原理，第85页。
46同上。
48见原理，第91页；资本与利息第2卷，第一部分，第285页脚注：如果物理学大部分是不可计算的，这是无关紧要的。相反，如果一个确定的唯一因素不存在，以及通过占有和存在着的因素，决定我们所说的经济份额在全部产品中的比例的话，那么通常能明确指出，关于利益和价值缺少的是哪些数额。
49原理，第86页。
50原理，第89页。
51如果可以根据经济实践经验来评价的话，那么分配则有一个规律，没有人会放弃实践，因为所有产量要归功于生产要素的总和。每个人理解和或多或少地彻底利用利润分配的技巧；一个成功的商人必须知道和明白，一个好工人能给他带来什么，就好像是一台机器，他必须计算原料的多少，能提供哪些利润，哪些产地。他不知道这些，只可能将成批的产品投入和产品成果进行对比，假如成果没有预期的那么好的话，他就根本不能有一个答复。
52我们附带说明，这只是在我们描述商品生产者的个人心理时才是正确的。如果我们采取社会的观点，问题就完全不同。这时一切经济认定可能只涉及社会劳动。马克思把这两种观点明确区别开来例如计算全部资本的利润，而不是资本可变部分的利润。我们觉得，帕尔弗斯在自己对庞的利润理论进行机智巧妙批判时好像是忽略了这个区别。见他的：经济学魔术，新时代年刊，第10页。
54庞巴维克：原理，第90页。
55同上书。
56维塞尔与庞巴维克之间在认定问题上的分歧，主要是使两位理论家相区别的其对财货总量价值看法上的不同点，是我们在以上有关部分提及的观点。对此请见庞巴维克的资本与利息，第2卷，第2部分，附录7。熊彼特也在我们上面已经引用的关于责任问题的解释国民经济、社会政治和管理杂志，第18卷中由于批判总值概念而对维塞尔进行了类似的批判。
58庞巴维克：原理，第9596页。
59同上书，第96页。
60庞巴维克：原理，第97页。
61同上书，第103页。
62亲缘生产性财货庞巴维克就是这样称呼用相同生产资料生产的财货。
63庞巴维克：原理，第106107页。
64我们这里指的是再生产财货。不可再生产的财货如果按照马克思的术语是其价格而非价值理论需要做专门研究。在我们看来，可自由再生产财货的价值理论恰恰是重要的，因为这里指出了整个社会发展的路径，而揭示社会发展规律的正是政治经济学的基本任务。与土地价格问题相关的马克思的地租理论是不可再生产财货价格理论的范例。
68见附录8价值和成本，第258页脚注。
69沙林：边际效用价值学说与极限值原理，康拉德年刊，第25页：当人们能够进行这种计算时，那这一算式将变得很长。
70庞巴维克：原理，第105106页；注释在第106页，着重号系我们所加。
72原理，第183184页。
73与此相比较，见沙波什尼科夫：价值与分配理论，第37、38页。那里有援引施托尔茨曼和马努伊洛夫的话。
74比较埃克施泰因，新时代，第1卷，第371页。庞自己写道：想要购买木桶板材的木材商人，能够很快确定板材对他有什么样的价值：他要计算，用这些板材能做出多少木桶板，而木桶板现在在市场上能值多少钱，关于这一点他已经知道；其余的他没有什么可担心的庞巴维克：原理，第9798页。木材商人当然能够和没有什么可担心。但绝不能这样说庞。
75原理，第145页。
76同上书，第146147页。
77原理，第154页。
78原理，第155156页。庞巴维克认为交换能力Tauschfahigkeit是指所买到和所卖出物品评价之间的关系。因此，一般来说，对自己物品的评价低于用于交换的其他物品，或者同样，对所需物品的评价高于自己提供的物品的那个参加者，具有最高的交换能力，原理，第143页。
79原理，第156页。
80同上书，第157页。
81同上书，第140页。
82原理，第175页。
83同上书，第176页。
84原理，第183页。
85同上书，第184185页。
86同上书，第208页。
87原理，第185页。
88同上书，第159页。
如果总的来说政治经济学的任何篇章总是要视谁来研究该篇章而在不同方向得到发展，那么，这种情况尤为明显和直接地在分配学说特别是利润理论中看到。这个问题与正在进行斗争的阶级的实践几乎直接相关，深深地关系到这些阶级的利益，因此时而十分粗鲁，时而又相反，令人惊奇的文雅但还是容易外露的对现代社会制度的辩护，恰在这里筑成了坚固的巢穴，这就不足为怪。从逻辑方面看，早先李嘉图认为是政治经济学最重要问题的分配问题，1无疑具有头等重要的意义。就现代社会而言，如果不分析社会资本的简单和扩大再生产过程，就不可能懂得社会发展的规律。了解资本运动的首次尝试之一我们指的是著名的魁奈经济表，应该因此而把分配问题放在十分重要的位置上。甚至如果不对自己提出诸如从整体上和从整个社会范围内认识全部资本主义生产的机制这样的任务，分配问题就依然具有巨大的理论意义。不同社会阶级之间的价值分配过程服从哪些规律；利润、地租和工资的规律有哪些；这些范畴之间的相互关系怎样；它们的量在每一种情况下取决于什么；决定这个量的社会发展趋势是什么；所有这一切就是分配理论对自己提出的基本问题。如果价值理论分析的是商品生产的基本和包罗万象的现象，那么，分配理论应当分析资本主义世界的对抗性的社会现象，分析现在以商品经济固有的特殊形式体现出来的阶级斗争。这种阶级斗争是如何获得自己的资本主义表现，即换言之，它怎样在经济规律的形式中表现出来，对这些加以证明就是资本主义分配理论的任务。2当然，远非所有的人都这样了解分配理论的任务。仅在问题提出的本身就可以区分为两个基本方向。最新研究者之一的沙波什尼科夫写道：这里存在着两种完全相反的观点，其中可能只有某一种观点是正确的。3这种区别是，一部分经济学家寻找在人类生产经营的永恒和自然条件下所谓非劳动收入的起源，另一部分经济学家则相反，认为非劳动收入是特定历史关系的结果，具体来说，他们这里看到的是生产资料私有制的结果。然而可以更广泛地和用更概括的表述来提出问题，因为第一，这里谈的不仅是非劳动收入，而且是全部劳动收入因为例如，工资的概念与利润的概念相关，工资的概念在逻辑上与利润的概念一起产生和消失。第二，可以提出一般的分配形式问题，即不仅研究资本主义的分配形式，而且研究分配形式对生产形式的总的依赖关系。如果我们提出这后一个问题，那么，对这个问题的分析会揭示下列情况。分配过程就其职能作用而言不是别的，正是生产关系本身的再生产过程，每一种历史上一定的生产关系形式都有能够再生产该种生产关系的相应的分配形式。资本主义的情况也是如此。资本主义生产过程是一般社会生产过程的一个历史规定的形式。而社会生产过程既是人类生活的物质生存条件的生产过程，又是一个在历史上经济上独特的生产关系中进行的过程，是生产和再生产着这些生产关系本身的过程。4正是在完全固定的历史形式中劳动力买卖、资本家支付劳动力的价值、获取剩余价值进行的资本主义分配的过程，是这一整个资本主义生产过程的组成部分和一定的方面。因此，如果资本主义世界的基本生产关系是资本家与工人之间的关系，那么，资本主义的分配形式工资和利润范畴就再现这种基本关系。因而，如果不把整个生产和分配过程与该过程所采取的、仅仅形成社会经济结构即人们之间某种类型关系的那些历史经济形式相混淆，如果不混淆这两个范畴，那么就会得出一个明确的结论：我们在解释某种具体的社会结构时，应当将其作为历史独特形成的即具有历史界限和特点只属于它的那种关系形式。资产阶级政治经济学由于其自身的局限性恰恰不能摆脱一般的定义。洛贝尔图斯正确指出：政治经济学家们把自然生产过程与受土地和资本所有权制约的社会生产过程搞混乱了，由于这个原因，他们得出了在实际民族经济生活中毫无类似情况的资本概念。5但洛贝尔图斯本人却与马克思始终不渝和一贯的观点相对立，创造了很方便的应急办法，划分出作为所有人和任何经济结构共有范畴的资本的逻辑概念。然而这从术语的角度看却是完全多余的对于相关的概念有一个术语：生产资料，而且就其实质而言也是有害的，因为十分经常地在正常谈论生产资料资本时会试图把解决实质上是完全另外的社会性问题塞进去。
正如应当从研究庞巴维克的价值理论所预料的那样，他在自己的利润理论中完全是沿着认为可以将利润从总的而不是从社会生产的历史条件中脱离的那些经济学家的道路走。这本身实质上预先决定了对他新事物的评价，7因为关于把利润、地租和工资看成是逻辑范畴而不是历史范畴的所有经济学家，可以说他们偏离了正确的道路。8我们已经看到，非历史主义地提出问题在价值理论领域给庞巴维克造成了怎样的结果。它在分配理论特别是利润理论中造成与实际的更大冲突，造成更大的矛盾。
庞巴维克是从迫使自己最喜爱的与世隔绝的人要么徒手，要么利用该个人自己制造的生产工具轮流工作来开始分析资本概念的。由此得出结论，一般来说存在着两种生产方法：或是我们直接达到目标，或是采用某些预先的工序生产资料的生产，正如庞巴维克所说的那样，利用生产的迂回方法。9由于在后一种情况下人获得比人手更有力的自然力的帮助，因而迂回方法的使用会带来比徒手工作更大的成效。
从上面列举的定义足以看到庞巴维克利润理论的基础；该理论掩盖了现代生产方式的历史性，掩盖了作为真正意义上的资本主义生产即建筑在雇佣劳动和一定社会阶级垄断生产资料基础之上的生产的性质，而这在此种情况下则更加重要：由于内部矛盾和激烈阶级斗争而受到瓦解的社会的阶级结构，这种特征完全在消失。对于这种结构可能有哪些逻辑根据？庞巴维克是这样论述的：在社会发展的所有阶段，存在着借助迂回方法进行的生产Produktionsumwege：与此相关的是最终生产结果领域的某些现象。以上描述的现象可以依据具体的历史条件例如私有制而采取不同的形式。但是应当把事情的实质dasWesen与表现形式Erscheinungsform区别开。因此，正是科学研究的充分根据要求对资本和资本主义生产的利润进行抽象分析而不是对其进行现实的表述。庞巴维克大概就是这样看待事物。12不过这就是为捍卫庞巴维克的立场，以及针对把资本和利润看作是永恒经济范畴的任何相类似尝试可以说明的全部。无论对事物的本质和表现形式的区分本身如何正确，13在此种情况下这种区分只不过是不合时宜。实际上，与资本和资本主义的等概念联结在一起的不是有关社会和谐的概念，而是关于阶级斗争的概念。庞巴维克本人对这一点非常清楚。庞巴维克在批判把劳动力包括在资本概念之内的一些经济学家的观点时写道：科学和人民早就习惯于利用资本这个术语来解释某些重大的社会问题，他们这里指的概念不包括劳动概念，而是与劳动相矛盾的概念。他接着写道：资本和劳动、资本主义和社会主义、资本利润和工资，当然不是无可非议的同义语；相反，这是一些表示最强烈发生的社会和经济对立的术语。14很好。但如果是这样，就需要进一步深入；需要不是停留在人民的习惯甚至科学的习惯上，而最重要的是意识到资本主义商品经济中的阶级矛盾。这意味着在资本这个概念中承认商品经济条件下生产资料的阶级垄断是最实质性的和基本的特征。对于庞巴维克的资本概念来说，保留的是生产资料的旧概念见他的中间产品，而在现代社会中资本将是生产资料的表现形式。因此，资本家所垄断的生产资料不是现代社会所固有的资本表现形式，而是资本本身；但它们是一般生产资料的表现形式，而不管具体的历史形态如何。
可以从另一方面来观察问题。如果任何中间产品都是资本，那么，怎样划分现代经济制度中的中间产品呢？我们暂且假定尽管这种假定实质上全都是荒谬的，在社会主义者的国家里也有利润；这些利润在庞巴维克看来也落到整个社会的手里，在现代经济制度中则是落到一个阶级的手里。这有本质上的不同。而在庞巴维克那里没有用于现在利润的术语。但我们看一看庞巴维克是如何严厉地评论自己的对手，看他如何批判他们那些恰恰是包括他自己也错了的观点。他在反对把土地称为资本并引证术语经济terminologischerOekonomie原则的同时指出：如果我们对获得的全部物质资料都将采用资本的名称，那么更狭窄的竞争概念和与之相关的收入领域尽管都很重要，也都会落得个没有名称。15但很清楚，以无阶级为前提的社会主义国家的利润与现在利润之间的区别，要比利润和地租之间的区别更大和更重要得多：第一种情况谈及的是阶级社会和无阶级社会之间的区别，第二种情况谈及的实质上仅属于一个私有占有阶级范畴的同一社会两个阶级之间的区别。
实际经济情况的任何现实因素都不符合庞巴维克的非资本主义生产的概念，这种状况更加重了其术语的荒谬性：徒手进行的生产属于庞巴维克大量虚构的一种，这种生产只可将其作为生产中死劳动份额不断减少情况下的理论上最大的量来谈。而相反，用棍棒挖土的野人却变成从事资本主义经济甚至是获得利润的资本家！但如果任何生产因为不存在无生产资料的生产都是资本主义生产，那么，在这种资本主义生产的范围内还需要分成若干部分，因为终究要区分资本主义的资本主义生产、资本主义的社会主义生产和资本主义的原始共产主义生产等。而在庞巴维克那里这三种情况都是资本主义生产，一个术语用于完全不同种类的概念。
但问题还有另外更重要的方面。我们假定，社会主义社会在该生产周期获得了某些价值剩余社会主义社会为什么会获得价值剩余，它根据何种价值理论给产品定价，在此种场合对我们都一样。庞巴维克同意，这种剩余价值是为了普遍提高劳动者的工资比例。看来，这一点能够破坏对所获得的作为利润的余额作出解释的任何一种基础。但庞巴维克在这里提出了这样的异议。他说，鉴于将利润最终用于的那种目的，利润不会不再是利润。庞解释道，要知道，谁也不敢肯定，如果某位企业家积累千百万的财富，而后将这些财富用于对社会有益的目的，20那么，资本家就不再是资本家，而他的利润也不再是利润。
就是这个异议一下子揭露了庞巴维克观点全部内在的虚伪性。实际上，为什么在此种情况下谁也不敢肯定利润会由于资本家的慈善意向而不再存在？因为这是对社会经济生活的总结构没有任何影响的个别情况：利润的阶级本质绝不会消失；在这个阶级垄断生产资料基础上提供给该阶级使用的收入范畴也不会消失。如果资本家作为一个阶级，开始放弃利润并将其用于对社会有益的目的，那么就会出现完全另外的情况。在这种实际上完全不可能发生的情况下，利润范畴就会消失，社会的经济结构本身就会采取与资本主义形式不同的另外的形式。甚至是从私人企业主的角度出发，生产资料的垄断也丧失任何意义，资本家也不再是资本家。这样，我们又碰到了资本主义及其范畴即利润的阶级本质。21只有不能看见这个阶级本质的高度色盲，才可能断言，似乎甚至在某位鲁滨逊式人物的单独经济中也应当存在利息现象的基本特征。22用什么来解释这种色盲呢？庞巴维克自己给我们作了十分正确的解释。在我们之间即在资产阶级经济学家中间。尼布哈林注十分热中于掩盖不适当的矛盾，掩饰令人头痛的问题Auchunterunsliebtmanessosehr，unbequemeGegensätzezuverkleistern，dornigeProblemezuvertuschen。这种直言不讳的承认，绝好地向我们描绘了迫使人们离开对充满矛盾的社会现实的认识，而转向要用事实证明现实的人为杜撰和勉强凑成的结构这样一种心理内幕。迪策尔先生写道：来源于边际效用理论的庞巴维克的利润理论，应当按庞的意图。尼布哈林注不仅要解释利润现象，而且要与此同时提供用来驳斥那些抨击利润制度的人的材料。23这种辩护的心弦迫使庞巴维克认为甚至在没有阶级、没有商品交换时鲁滨逊，社会主义国家也有利润；迫使他使利润的社会现象完全摆脱人的心理的一般属性。我们正是要分析这种奇怪的理论，该理论也只有因资产阶级政治经济学极度衰落才可能有成效。
我们已经知道，庞巴维克将借助于生产工具或用庞巴维克的术语是借助于迂回生产方法Produktionsumwege进行的任何生产都称之为资本主义生产。这种资本主义的生产方式既有其有利的一面，也有其不利的一面：有利的一面是，这里可以得到更大量的产品；不利的一面是，产品的这种获得会伴随着时间的丧失；由于预备的工序生产工具的生产和全部中间产品的生产，消费品并不是一下子而是经过比较长的时间才开始出现：与资本主义生产方法相关的缺点是牺牲时间。资本主义的迂回方法是有利可图的，但却夺走了时间；它们提供更大量的或更好质量的消费资料；但它们只能是在时间顺序上更晚的时候提供这些消费资料。这种状况属于整个资本学说的基本状况。24不可避免的时间差fataleZeitdifferenz就决定了必须要等待：在最大量的情况下，我们应该在我们必须等候一些时间，而且十分经常地是等候很长时间才能获得用于最终产品消费的成品这样的技术条件下采取迂回生产方法。25资本主义生产的这个特点在庞巴维克看来是工人在经济上依附于企业主的基础。工人们不可能等候消费品在长时间迂回方法条件下才开始出现；26相反，资本家不仅能自己等待，而且还能在一定条件下直接或间接地向工人预付消费品，以便换取工人现有的商品量也就是劳动。整个过程总的来说是这样进行的：企业主购买单独种类的财货原料、机器、土地的使用，主要是劳动，并通过生产过程将这些财货变成一级财货即准备用于消费的财货genussreifeGüter。在这种情况下，资本家那里扣除对其本身劳动的报酬等费用外，剩下某些价值余额，其总量通常与投入到企业的资本总额等比例。这就是最初的资本利息derursprünglicheKapitalzins或利润Profit。27怎样解释利润的起源？庞对这个问题回答道：解释利润就在于要指出，远期财货虽然在物质上是现时的财货，但就其经济本质而言则是未来的财货。28这里应当对庞巴维克引用的并在其整个体系中发挥极其重要作用的现时财货和未来财货的概念做些深入研究。决定财货价值的需求可能分布在不同的时间内；它们或者属于现在的时间，这时能直接和最强烈地aktuellempfundeneGefühle感觉到这些需求，或者属于未来的时间按合理的看法，这里不研究过去的时间。庞巴维克将满足现时需求即与现在时间的需求有关的财货称之为现时财货Gegenwartsgüter；相反，满足未来需求的财货在他那里称为未来财货Zukunftsgüter。例如，如果我现在有一定数量的货币，因而我能够借助于这些货币量来满足我现在的需求，那么，该数量的货币在庞巴维克看来就将是现时财货；如果我能够确切得到该数额，但却要经过一定的时间间隔，那么，这个数额就不能成为满足我现在需求的手段；它用来满足未来的需求，是未来财货。未来的需求和现时的需求，无论它们出现在何种不同的时间段内，彼此之间可以相比较，因而也可以将现时财货和未来财货的价值加以比较。在这种比较中确定下述规律：现时财货比处于同一数量的同一种类的未来财货始终要具有更大的价值。29庞巴维克就是把这个规律认为是自己利润理论的基本规律。30确实如此。我们现在回过头来再描述资本家和工人之间的关系。在其他生产资料之中，资本家还购买劳动。劳动也如任何一种生产资料一样，就其经济本质而言是未来财货，因而它应当比借助于它而生产的那些财货具有更少的价值。我们假定，从X劳动单位可以获得Y商品单位a，其价值现在等于A；这时，价值Ya在远离现在的未来在生产过程的整个周期都将小于A；劳动的现时价值就等于产品的这个未来的价值。
因此，当现在购买劳动，而且劳动的价值表现为现时的货币盾时，可以用比产品售出即生产过程结束后企业主得到的现时的货币盾更少的数量购买劳动。这种情况任何别的东西都不是，而是廉价购买生产资料尤其是劳动的原因，社会主义者正确地认为该原因是资本利润的源泉，但却不正确地宣布该原因是统治阶级剥削工人的结果。31因此，导致利润形成的过程是由现时财货对未来财货的交换开始的。32不过从交换行为本身还不能产生利润，因为企业主是按劳动的全部现时价值即未来产品的价值来购买劳动。但在生产过程中，他的未来商品在生产过程中逐渐成熟为现时的商品并以这种方法与现时商品的全部价值成为一体。33这就是在未来财货转变为现时财货和生产资料变成消费品过程中形成的价值增值，即是资本利润。这样，利润的基本原因就在于对现时财货和未来财货的不同评价，这是人的本性和生产技术的起码事实的结果，而绝不是现代社会结构所固有的社会关系的结果。
这就是庞巴维克所建议的利润理论的大体情况。该理论的最实质性部分，是要与现时财货相比较来论证未来财货的价值理论；庞巴维克对这一部分作了详细研究，我们将在下面对其加以论述和分析评论。这里，我们做一些一般性的初步评论。
我们看到，由于资本主义生产将成品的获得延期到相对较长的时间，因而必须等待和延缓消费的论点也与属于整个资本学说基础的论点有关；庞以此为论据来论证工人对资本家的经济依附关系。无论我们以何种生产周期为例，由于这个简单原因实际上没有必要等待也无须延期消费。如果我们已经有社会生产过程的进程，那么，社会消费品就同时处在所有的生产阶段。马克思早就弄清了劳动分工以空间连续性替代时间连续性的问题。洛贝尔图斯是这样描述这个过程的：劳动是在所有生产阶段的所有部门的所有企业同时和不间断地进行的。与此同时，在生产原料部门的生产单位，从地下开采新的原料，也在此时，在生产半成品部门的生产单位，上期的原料被加工成半成品，而在生产工具的生产单位，生产出新的工具来替代已消耗的工具，等等。最后，正在此时，在最后生产阶段用于直接消费的产品又一次受到最后加工。34因此，正如不间断地从自己的领域推出已经准备用于消费的产品的生产过程不间断地进行一样，消费过程也能如此不间断地进行。在现代社会由于迂回方法而不可能延缓消费，因为生产过程不是始于原料和各种中间产品的生产，也不是结束于消费品的生产。它是这两个一个挨近另一个过程的统一。当我们研究现代国民经济时，我们当然是研究已经形成的社会生产体系；而这本身我们就认为必须以被划分的社会劳动和同时并存的生产过程的不同阶段为前提。马克思在资本论第二卷中写道：如果我们考察年再生产，即使是原有规模的年再生产，也就是说，把一切积累撇开不说，我们也不是从头开始。我们考察的是许多年中的一年，而不是资本主义生产刚诞生的一年。35马克思阐释的整个过程是这样进行的：假定我们假定简单再生产不变资本等于3c，其中每年有13变为消费资料，即c；假定每年周转的可变资本为v，每年积累的剩余价值为m。这时每年生产的产品其价值将等于cvm；但每年生产的新价值将只等于vm；c则完全不能再现，它本身作为过去的生产即上年甚或是前几年生产的产品时，只是转入产品中。因此，c部分每年发育成为消费性财货，但每年劳动时间量vm中c小时应当用于生产资料的生产。这样，在每一个该生产周期我们既有生产资料，也有消费资料的同时生产；消费并没有延缓，生产资料的生产不具有事先进行的性质，生产、消费和再生产过程不间断地进行。因此，与克制理论思想相似的庞巴维克有关必须等候的思想36是经不起任何批判的。
鉴于庞巴维克对利润的社会本质的评价，我们仍然要弄清这个思想的意义。我们从上面看到，庞巴维克认为需要等待是工人在经济上依附于企业主的原因。庞写道：只是因为工人们要等待直到从原料获取和工具生产开始的迂回方法能够提供给自己准备用于消费的产品，从而才使他们在经济上依附于那些占有上述已经准备好了的中间产品的人即资本家。但正如我们所知道的，工人完全没有必要等待；他们可以是自由的，不必等待成品即消费性财货的获取就可以销售自己的中间产品，也不会陷入经济上的某种依附的境地。事情的实质并不是工人们只能按庞巴维克的意思延缓消费，而是工人们现在失去了独立生产的可能性。这有两个理由：第一，完全无资本的生产在资本主义经济条件下是技术上不合理的。即使为徒手生产哪怕是简单的犁，也需要人生的一段时间某位庞巴维克第二也许会从这种状况中得出结论，工人的经济依附性和利润出现的基础是人生的短暂性；第二，甚至ganzkapitalloseAugenblicksproduktion完全无资本的瞬间生产！，例如采集食用的菜根或诸如此类的东西，也是不可能的，因为在资本主义社会土地绝不是无价值的，而是被私有制锁链十分牢固地束缚着。因此，资本主义所有者阶级对生产资料其中包括土地的垄断是经济依附性和利润现象的基础，而绝不是等待。等待理论掩盖了现代关系的历史性，掩盖了现代社会的阶级结构和利润的社会阶级本质。
我们现在转入另一个理论问题。DerKornundMittelpunktderZinstheorie利润理论的核心和中心在于庞指出了与现时财货相比对未来财货估计不足。罗雪尔的著名野人对借给的90条鱼一个月后还给180条，而且还有720条鱼的可观剩余。37因此，他对90条鱼现时财货的评价要高于180条鱼的未来财货。现代社会发生的情况也大致如此。庞巴维克说：只是价值的差额将不会是这样大。那么，这个差额的量总的来说是由什么确定的？对最后一个问题庞巴维克回答道：这个量更多的是对那些勉强度日的人而言，对那些占有某些财货储备的人来说，这个差额要小一些。38因为这类人很多异常多的雇佣劳动者，因为由于他们的数量优势，从而这样形成现时财货的价格，即由于主观评价的结果，得出形成利润的某种溢价，因而下述情况是很清楚的：如果承认与未来财货相比对现时财货评价过高是形成利润的中间原因之一，不同阶级财产状况上的差别依然是这个事实的基础。评价的差异甚至在这里也必须要求有社会的差别。39然而庞巴维克却千方百计试图根除关于利润社会基础的思想。他说：当然，可能会发生一种情况，即除了在文中阐明的表面看来是廉价购买购买劳动。尼布哈林注的理由外，在某些场合也还有确实不正常廉价购买的其他理由，例如，灵活利用有利的市场行情，高利压榨卖者尤其是工人，等等。40庞接着说道，但所有这些都应视为是不正常的情况；这里得到的收入是超额利润，应将其与所分析的基本收入范畴相区别；它源于其他原因，并具有另外的社会政治意义。但认真分析研究时就会看到，这里毫无任何原则区别。利润或利息无不是从现时财货交换未来财货和从购买劳动中获得的；无论在哪起作用的都是对现时财货较之未来财货的过高评价；无论在哪这种过高评价都是受卖者和买者社会地位的制约；利用有利的市场行情当然不可能有任何特征，这在此种情况下无异于高利压榨卖者，因为资本家从来都是竭力使用总是对他们有利而对工人不利的行情。另一方面，什么被认为是高利贷的压榨，什么是非高利贷的压榨，完全不清楚。正如我们看到的，对此无任何经济根据。为什么在一种情况下要认为对劳动的购买仅是表面看来廉价，而在另一种情况下则认为确实廉价，仍然完全不清楚。按照庞的理论，如果发生高利压榨，情况也完全会像正常获取利润过程中所发生的一样。区别仅仅是，在第一种情况下，工人对现时财货估价过高，比方说比未来财货高15，而在第二种情况下，仅高10或5，无任何原则性的区别。如果庞巴维克断言，社会范畴在他的正常情况下是无关的，那么，他在解释不正常偏离时否认这个论点，就只会暴露他自己观点的前后不一致性。但另一方面，他同时遵循着一种正确的敏感意识：因为承认甚至在不正常情况下缺少社会压力，这就意味着最明显地将全部理论引入荒谬。
然而真可惜！甚至借助于对现实价值和未来价值的巧妙看法，庞巴维克也不能弄清楚问题。如果在他的体系的基础中已经暴露出利润和一般分配的科学理论所完全不允许的成分，那么，在他已经接受并且已被我们分析所提出问题的范围内，就不可能不暴露出那些缺陷；这些缺陷必定会以某种形式浮到表面上来。
我们因此而转入可以说是对庞巴维克理论内部方面的批判，首先是批判他对现时财货价值优越性的论证。
1见大卫李嘉图：政治经济学原理，梁赞诺夫译，序言。
2司徒卢威先生把这个困难变成不能实现的事。见他的文章：对政治经济学基本概念的批判，载于生活杂志。还见沙波什尼科夫第1卷序言。对分配理论的这类科学怀疑可以在伯恩施坦的著作中找到社会财富的分配在任何时期都是权力和机构之间的问题。报酬问题是社会学的问题，这从来没有被解释为纯粹的经济学。伯恩施坦：社会主义的理论和历史，第4版，第75、76页，引自莱维因第1卷，第92页。
3沙波什尼科夫，第1卷，第80页。
4马克思：资本论，第3卷，人民出版社1975年版，第924925页。
5洛贝尔图斯：资本，达维多夫译，第152页。
6马克思：资本论，第3卷，人民出版社1975年版，第921页。
7对于自己的理论庞巴维克是这样说的：当我在著作即资本论。布哈林注的剩余部分能够大部分或全部沿着过去的学说的轨迹时，我已对资本和利息的现象作出了解释，即它运动在一个完整的轨道上原理，第18页。
8沙波什尼科夫，第1卷，第81页。沙波什尼科夫正确提出问题后，现在转向完全折中主义的立场，他写道：我们不同意他们即说到的那些经济学家。尼布哈林注的基本观点，但！我们承认，他们是在克制、负责和边际生产率的原则下提出这些必须认真重视的论据。沙波什尼科夫先生没看到，这些原则与非历史主义地提出问题有着不可分割的联系。这就是问题的全部所在。
18为避免误解，我们预先说明，如果我们谈的是社会主义社会的价值，那么这个概念应当指的是与商品经济中的价值范畴相区别的特殊范畴。在两种情况下劳动都是决定性的因素。同时，在社会主义社会，劳动评价是有意识的社会过程，在现代社会，这是没有劳动评价本身因素的自发的基本价格规律。
19我们更不用说社会主义社会要求消灭狭窄的专业化了。
26只因为工人们不再等，直到用迂回方法用原材料和生产工具为他们提供成熟的可享用的产品，并且他们在所谓半成品已具有最终产品情形时的经济依赖中变成资本家同上书，第150页。
27比较原理，第502页。
32麦克菲尔连据此建议将庞巴维克的利润理论称为交换理论Exchangetheory；庞巴维克本人认为称为溢价理论AgioTheorie更合适，见庞巴维克：资本和利润、资本利息理论的历史与批判，杜冈巴拉诺夫斯基主译，第567页。
34洛贝尔图斯：资本，达维多夫译，第170页。由于达维多夫先生的译文完全不能用，我们对译文作了一些改动。
35马克思：资本论，第2卷，人民出版社1975年版，第507页。
36美国一位克制理论的拥护者麦克连甚至建议用等候waiting这个术语取代克制一词。见庞巴维克：资本与利息附录，第572页。庞巴维克本人极力避免其理论与克制理论相近似。
37有了90条鱼的储备，他织了鱼网并因此而增加了自己捕鱼的产量。顺便说一句，庞巴维克也如食利者所认为的那样，将利润范畴称作利息Zins。
41格卡拉索夫：马克思主义的理论体系，第22页：.dieArbeitstetswenigerWertbesitztalsdergegenwartigeLohn.HiermitwirddieTatsachederMehrarbeitkeineswegsgeleugnet，eswircdihrnureinelogischunhaltbareErklarung，odervielm，herderScheindinerRechtfertigunggegeben.
42帕鲁斯：庞巴维克式的经济魔术，新时代第10年刊，第1卷，第556页：GegenwartswertundZukunftswertwasliessesichdamitnichtbeweisen？WennjemandunterDrohungvonGewalttatigkeiteneinemAnderenseinGeldwegnimmt，wasistdas？Raud？Nein，sollteBohmBawerksagen，esistnurrechtmassigerTausch：derRauberziehtdenGegenwartswertdesGeldesdem，ZukunftswertderSeligkeitvor，derBergaubteziehtdenZukunftsnetzendeserhaltenenLebensderGegenwartsbedeutungseinesGeldesvorl.
在上一章我们看到，利润的实现发生在资本家销售其商品的过程中；而利润潜在地产生于购买劳动的过程中。对现时财货的主观评价通常超过对未来财货的主观评价。由于主观评价决定了客观交换价值和价格，因而通常是现时财货不仅在主观价值上，而且在价格上都超过同一种类的未来财货。1资本家在购买未来财货首先是劳动时所支付的价格，2与出售由于生产过程未来财货成熟为现时财货而获得的商品时所赚得的价格之间的差额，就形成资本利润。因此，我们应当从分析客观价值而在每一个具体场合却是价格所赖以形成的主观评价开始，仔细研究这种利润的形成。
庞巴维克提出了对现时财货的评价高于未来财货的三个原因：第一，不同时期需求与满足需求的手段之间的不同比例关系；第二，对未来财货经常评价不足；第三，现时财货的技术优势。我们一个一个来分析庞巴维克的论据。先从第一个原因开始。庞写道：能够引起现时财货和未来财货价值差异的第一个基本原因，在于不同时间内供求BedarfundDeckung之间的不同比例关系。3对现时财货给以过高评价的这个原因，一般会在两种典型的情况下遇到：一种是在人们遭受困难处境的所有情况下；另一种是在期望将来生活有保证的那些人刚开始行医的医生、律师等的评价中。对这两类人来说，现时的100卢布要比未来的100卢布重要得多，因为将来在他们各类人那里需求与满足需求的手段之间的比例关系有一切可能在更有利的水平上确定。但确有许多人，对他们来说需求与财货之间确实恰好成反比，也即现在是相对较好的状况，而将来却是最坏的状况。庞说，在这种情况下，必须注意以下问题：现时财货，比方说是现时的货币盾，可能或是在现在的时间、或是在将来的时间的使用。这尤其应当说到货币，因为货币是可以被保存的。这时现时财货与未来财货之间的关系将是这样的：未来财货仅仅是能够满足未来的需求；现时财货不仅能够满足这些未来需求，除此之外还能满足现在的需求，满足分布于时间顺序上较临近的时间段上的那些未来的需求。这里一般来说可能出现两种情况：1现时需求和邻近的未来需求较之谈及的未来需求并不那么重要，现时财货在这种情况下才得以保留，并用于满足未来的需求；其价值将决定于这些未来需求的重要程度；因此，这里现时财货就其价值而言将与未来财货相等。42现时需求更加重要，这时现时财货就其价值而言超过未来财货，因为后者仅可以从未来的需求中取得自己的价值，但无论如何也不能从现时需求中取得价值。由此得出结论，现时财货在价值上可能等于但不能少于未来财货。但按庞的见解，由于在不久的将来总是有物质状况相对恶化的可能，甚至相等的情况也在减弱，这种可能性为现时财货提供了更有利使用的某些机会，而这些机会则是未来财货所没有的。因此，现时财货就其价值而言至少是等于未来财货，通常来说，由于其作为储备的可应用性，现时财货具有优越性。5在庞巴维克看来，只有当现时财货的保存出现困难或完全不可能保存的情况发生时，才会有例外。因此有三类人：1那些现在比将来处于更坏条件下的许多人，他们对现时财货的评价更高；2那些有可能持有现时财货作为储备基金并将其用于满足未来需求的许多人，他们对现时财货的评价或是与未来财货相同，或是稍高一点；最后，3那些现今和将来的联系被特殊情况阻碍或威胁的为数不多的一些人，这些人对现时财货的评价低于未来财货。因此整个说来，当谈及现时财货时，主观评价有抬高的趋势，当谈及未来的同一数量财货时，主观评价有压低的趋势。
这就是过高评价现时财货的第一个原因。
接下来我们看到，在庞巴维克看来，对现时财货比未来财货评价过高，在很大程度上是因为现时财货能够满足其借以取得自己价值的更加重要的未来需求。假定我们有一个现在能得到较好保障但并不指望在未来也如此的人。他现在拥有的10盾能够满足现在100个单位的需求；由于将来我们这个人拥有的盾将减少，从而这10盾的价值比方说提高到150个单位。由此可以断定，我们这个人对将来10盾的评价高于现在的10盾。但正如我们所看到的，庞却得出了另外的结论。也就是如他所说，由于现在的10盾可以被保存并可用于将来，因此这10盾现在已经有未来盾的价值。这样，这里未来价值反映于现在。这个前提条件即未来财货的价值可以转移到现时财货，我们认为是与庞巴维克关于利润起源的基本思想相矛盾的。实际上，我们可以将庞巴维克的论断应用于生产资料。任何生产资料，无论是机器还是劳动，都可以从双重角度看：既看做是未来财货，又看做是现时财货后者是因为有现在实现价值的可能，以及实物形式的存量如机器等。我们可以现在实现该生产资料的价值出售生产资料并赚得比如说100个价值单位；我们可以将生产资料投入生产过程，并在一定时间过后赚得150个价值单位。这样，生产资料的未来价值等于150，其现在的价值等于100。如果现在像庞巴维克那样，假定可以根据现时财货的未来价值来评价现时财货，那么很清楚，这类假定恰恰对生产资料而言是不能容忍的，因为这时资本家自己付钱与他赚钱之间的区别就消失了，在庞巴维克看来是产生利润的原因的溢价也会消失。庞的错误在于，他对未来财货排除了现在使用的可能性。7当然，设想的未来财货不能现在实现自己的价值。但恰恰是现在以其物质本质形式存在的生产资料，并不属于设想的货币盾的范畴。二者之一：或者是现时财货不能从未来的效益中取得自身的价值当然是在我们所分析的第一个原因的范围内，这时就没有过高评价现时财货这一事实存在的余地，因为对现时财货和未来财货的评价失去平等；或者是现时财货能够从未来的效益中取得自身的价值，这时无处可取得利润还是暂时在第一种情况的范围内。在两种情况下取得的结果对庞巴维克都是不利的。
对于资本家来说，超过其自己需求的现时财货，只有当他有效地使用这些财货时才是有用的，即他将这些财货变成未来财货。这种情况促使过高评价的不是现时财货，而恰恰是未来财货，我们此时指的是劳动。这样，在需求方面和供给方面，第一个原因是绝对无效的。
我们现在转入第二个原因。它可归结为，我们经常对我们的未来需求和用来满足需求的手段估计不足。10庞巴维克一点也不怀疑事实本身；他只是说，这个事实仅仅是不同程度地存在，要视民族、年龄和身份而定。庞说，这个事实在儿童和野人那里表现得尤为明显ganzkrasstrittsieunsbeiKindernundWildenentgegen。庞巴维克引用了引起这种现象的三个理由：1有关未来需求的概念不完备Lückenhaftigkeit；2意志缺陷，它迫使人们更喜欢现在，甚至即使意识到这种行为无用；3对我们生命的短暂和脆弱的看法dieRücksichtaufdieKürzeundUnsicherheitunseresLebens。
这就是工人方面的情况。我们再来看看资本家方面发生的情况。关于这一点庞巴维克自己承认，对于资本家来说，正是因为他们作为资本家而不是好挥霍者Verschwender，因而对现时财货的过高评价不发生作用。14所以，在需求和供给两个方面，这里第二个原因也像第一个原因那样是无效的。
因此，我们应当分析最后一个原因现时财货的技术优势。
庞巴维克赋予特殊意义的这第三个理由是：现时财货通常由于技术原因而成为满足我们需求的最好资财，并因此而保证我们比未来财货有更高的边际效益。16这里我们应当作一个补充说明，并暂时请读者记住如下的情况：迄今为止，庞巴维克一直认为，现时财货指的是享受性财货，是一级财货，最差的也是能够轻而易举转换成消费性财货并能完全直接满足人们需求的现时的货币盾。我们的资本家正是用盾来支付，将其作为他用以交换未来财货即劳动的现时商品。但在所分析研究的场合所谈的完全不是这个问题。这里庞巴维克不是把生产资料同与其相对立的消费资料加以比较，而是在生产资料彼此之间进行比较，比较这些生产资料的不同范畴。这就造成一系列的后果，对此将在下面谈及。
庞说，对于满足1909年的需求，1910年或1911年耗费的劳动月，根本什么也没向我们提供；1909年耗费的劳动月提供了100单位产品；对于满足1914年的需求，1911年的劳动月提供的单位产品为350，1910年为400，1909年为440。
不论从哪一个时间段相比，总是高级的现在的一类生产资料较之大小相等的低级的将来的一类生产资料在技术方面占有优势。17庞巴维克接着说，这种优势不仅是技术上的，而且是经济上的：在更加资本主义化的部门即具有更长生产线的部门所获得的产品，不仅在获得单位产品的数量上，而且在总价值上都超过资本主义化程度较低的部门的产品。
庞说，对于同一时间的同一个人来说，更多数量的产品将具有更大的价值。产品价值的情况也是如此。生产资料价值的情况又如何呢？正如我们从关于价值那一章的有关部分中所了解的，不同使用方式下的生产资料价值是由产品的最大价值即在最有利的生产条件下生产的产品的价值所决定的。
总之，这里证明，在庞巴维克看来，现时生产性财货比未来生产性财货不仅具有技术优势，而且具有经济优势即价格结算条件下的优势。庞巴维克是通过这样的推论来转向现时财货本身即现时消费性财货的：拥有一定的现时消费性财货储备使得有可能将生产资料用在最有成效的生产过程；如果生活资料很少，那么，就不能在长时期内等待产品的获得。而在生活资料的这一数量下，就出现可能的生产周期。而且，我们越快拥有生产资料，就可能越好地使用它们。如果我们有10年的现时消费性财货的储备，那么，现时生产性财货就可能在这全部10年内使用；任何的未来财货都将以更少量的时间处于生产过程之中；如果我们过3年后才得到生产资料，最长的生产过程将为103，即7年，等等。24因此，这里从属关系如下。对一定数量的现时消费性财货的支配使用，能够满足我们在当前经济周期的需求，从而腾出恰好在该周期具有的生产资料劳动、土地、资本财富，以用于未来技术上更有效的使用。25换言之，因为现时生产性财货比未来财货更有价值，因为现时消费性财货的存量促成了这一点，所以现时消费性财货能获得某种溢价。现时生产性财货高于正常的价值会导致现时消费性财货价值的提高。
这就是第三个原因。在转入对庞巴维克这一最重要的在我们看来是经院式的论据进行批判之前，我们简要地说明他对这一点进行推论的整个过程。
第一，现时生产性财货要比未来生产性财货提供更大量的产品。
第二，该产品的任何现在价值以及最高价值，大于现时生产性财货。
第三，因此，现时生产资料的价值高于未来生产资料的价值。
第四，由于现时消费性财货能够将生产资料投放于最有成效的工序，即现在将其投放于长期的事业，因而现时消费性财货较之未来消费性财货能够获得更高的评价。
我们现在转入对全部论据的批判分析。
第一，庞巴维克断言，现时生产性财货提供更大量的产品。引用我们的表1作为证据。为使庞的论据具有某种意义，这里必须要消除与上面所分析的过高评价现时财货的头两个原因相关的一切。所获得产品的数量应不以产品的何时获得为转移。在庞巴维克的表格中，生产的数列在同一年内中断。实际上，如果我们假定，获得产品的期限对我们无关紧要，那么，正如博尔特克维奇所指出的，我们就会得到完全另外的结果。
也就是说，如果我们假定，生产数列1909、1910、1911和1912年长度相同，那么，产品数量也将与1909年的相同；各产品数量之间将无任何差别。差别而且是惟一的差别仅在于，这相同数量的产品将不是在同一时间获得的，也即该生产资料越是远离现在时间，绝对量相同的结果的获得就越晚。同时，作为1909年耗费的劳动月，已经在1916年带来500产品单位，1910年耗费的劳动月，带来这500产品单位不是在1916年，而是在1917年；1911年耗费的劳动月，则是在1918年，等等。这样，如果我们不对更晚或不太晚的所得进行不同评价，那么，产品数量是相同的。
比较表4和表4a，我们确认，最大价值在表4中是不同的840、720、630、525，而在表4a中则是相同的840。发生这种不一致现象仅仅是因为表4中价值的减少取决于时间，因而第二个纵行已经从另外的数字开始380，而不是500；同时，表4a中价值的减少只取决于产品的数量，而且全部4列开始的数字都是一样的，因为产品的数量都一样。27因此很清楚，有关现时生产资料的更大经济效率的结论，只是由于在计算中使用了两个原有的因素才得出的。如果我们使两个因素中的一个不再发生作用，至于是其中的第一个还是第二个因素都无所谓，我们自然会得到同样的结果，但仅仅是数量上会减少。在任何情况下都很清楚，赫赫有名的第三个原因作为一个独立的因素实在是不存在。这一点可解答现时和未来生产资料的价值问题第三点。
第四，甚至如果承认第三个原因的前三个原因是正确的，庞巴维克也还是不能由生产性财货转向消费性财货。正如我们所知道的，这里他作出这样的推论：因为现时生产性财货比未来生产性财货更有价值，所以现时消费性财货也比未来消费性财货更有价值。因此，如果可以这样表达，消费性财货被看做是生产资料的生产资料，则生产性财货是决定性因素，消费性财货是被决定因素。但这个论点是与整个学派的基本观点相矛盾的，该学派认为，消费性财货是第一性的，而生产性财货是更远类别的财货就其价值而言是导数。我们在这里也看到，这种解释是在兜圈子。28产品的价值决定生产资料的价值，生产资料的价值决定产品的价值。这本身就自相矛盾。此外，在现时财货边际效用影响下的现时财货价值的定义，与现时生产资料更大技术和经济效率作用下形成的定义之间的关系也令人不解。假定现时财货某种储备的边际效用实际上等于500；如果头两个原因一般不起作用，而第三个原因的影响也表现不出来，那么，那些财货的未来储备也等于500。我们现在假定，由于能够产生我们储备存量的更有利的生产周期，我们获得800价值单位，而在晚一年的情况下即在更短生产过程的情况下，只有700单位。在庞看来，这时就应当确定现时消费性财货的价值多于未来消费性财货。这也可以发生在下列场合我们以两个主要情况为例，即现时财货的价值高于500，或者是未来财货的价值跌到低于500。第一种情况不可能发生，因为这明显违反边际效用规律。第二种情况是否能发生？也不能。实际上，怎么可能财货价值的减少仅仅是因为，用这些财货什么也不能做，从而完全不能列入需求等级表？这当然是谬论。要把事情弄清楚相当简单。这里庞巴维克人为的理论要求消费性财货在其价值方面取决于生产性财货；消费性财货在一定程度上被看做是生产生产资料的生产资料。因此，基本理论的任何一种稳定性都彻底丧失。理论基础依靠的是消费性财货的边际效用，它是任何价值的起因。由于消费性财货本身被视为生产资料，所以边际效用理论也就应该丧失任何意义。
如果我们现在开始研究资本家和工人的动机，那么，我们会看到下述情况。对于工人而言，总的来说谈不上有关某种生产方法的选择，正如我们以前所说的，这仅仅是因为，对他来说，他是工人，不存在独立生产的可能。对于工人，提出问题本身是没有道理的。至于资本家，这里对庞巴维克可以以其人之道，还治其人之身。这就是，作为生产资料的劳动能够使资本家使用任何的迂回方法；现时的货币盾如果不充实劳动内容，它将是呆滞资本。换言之，资本家的现时财货仅仅是因为他能将其变成劳动从其他生产资料中抽象出来对他才有意义。因此，既然谈的是货币更不用说资本家绝对不需要的消费品本身与劳动的对立，从资本家的观点看，劳动具有更高的主观价值。这从交换行为的本身就可见到；如果购买劳动对资本家无利可图，即如果他在主观上未将劳动评价为高于自己的货币盾，他就绝对不会购买劳动。因为资本家事先核算他可能获得的利润，这种核算对每一个这样的评价都产生自己的影响。
我们现在提出一个更一般的表达方式问题。假定我们面前有现时的1000盾和未来的1000盾。资本家能否对现时盾的评价高于未来盾？能。为什么？因为钱能生钱。对现金的更高评价是以信贷业务为根据的，从而最终以利润为基础。这种资本主义社会的典型情况是不可能用来解释非劳动收入，因为它本身就要求有非劳动收入。另一方面，用另一种方法也很容易证明，现时财货的价值优势不可能解释利润。我们看到，在分析第三个原因时，庞巴维克引用了这样一个事实，即现时财货能够提供采用更有成效的生产方法的可能，并以此作为有利于过高评价现时财货和用于解释利润的基本论据。我们暂时同意现时财货的这种优势。现在想象一下，一个没有钱并且没有可能采用更长生产过程的资本家，他要借钱并用这些钱来支付一定的利息。很清楚，他的利润在这里是不可能用现时数额比未来数额有优势来加以解释。因此，第三个原因实际上不沾边。
我们从各个不同的方面评价了庞巴维克最重要的论据，而所有的道路都通向同一个罗马：这个论据完全建立在经院式的极为勉强的原理之上，这些原理要么与实际对工人和资本家的评价相矛盾，要么内部存在矛盾例如，似乎不以头两个原因为转移的第三个原因，用生产性财货的价值来确定消费性财货的价值，或者相反，等等。在从不同企业的各种技术中得出利润的意图中更长的或不那么长的生产途径，就能够明显看出对源于资产阶级阶级立场的利润的普遍原因加以掩饰的愿望，而且用各种各样的术语和经院式的机智巧妙的论证方法千方百计地模糊利润的起源。
我们现在要研究这样一个问题，即用以交换未来财货劳动的现时财货是什么东西，因为这种交换是利润形成的原因。庞巴维克在其关于生活基金的学说中解决这个问题。
国民经济的全部财产存量储备是作为生活基金或预付基金而使用，在社会通常的生产周期内，社会通过这类基金使自己得以存在。32尽管社会的全部财产储备Vermogensstock也还包括生产资料即对直接消费没有用处的不变资本的物质要素，但庞巴维克仍然认为这个储备是生活基金，因为社会上未来财货经常成熟为现时财货。
现在必须弄清做现时财货和未来财货交易的买者和卖者这一方面人的观点。在现时财货的供应方面庞巴维克指出了以下情况。
撇开土地来考虑并除了一方面是最贫穷的人，另一方面是财产的独立生产业主33所使用和消费的那些财货而外，供应量Umfang取决于全部积累的储备量durchdenganzenaufgehäuftenVermogensstamm。
庞巴维克接下来认为，因为所有的卖者对现时财货和未来财货的评价大致相同，而买者则对现时财货评价过高，所以合力将取决于数量上的优势dasnumerischeUebergewicht在哪一方。
庞巴维克对这一点证明如下。
这就是庞巴维克利润理论的最后的理论特征。我们现在转入对这些理论特征的评论。
既然存在着现时财货和未来财货对立的情况，生活基金这种概念就加倍地荒谬。要知道，庞巴维克的任务在于弄清一方面是现时财货、另一方面是未来财货劳动之间的交换关系。这里现时财货和未来财货应在其完全对立中出现；从这个观点出发，生活基金可能只是市场上提供的现时财货的总和，庞巴维克自己将相关的一章称为：DerallgemeineSubsistenzmittelmarkt生活资料的总市场。根据这个观点，庞巴维克完全正确地扣除了进入资本家个人消费的那些消费性财货和那些现时财货，因为这些财货并没有作为工人方面的需求对象而在市场上出现，等等；但另一方面，其需求对象却将生产资料即明明是未来财货列入这个总量，并将劳动与工人的未来财货对立起来，虽然这两个财货范畴相互毫无关系。与此同时，庞巴维克那里在需求方面还存在寻求生产贷款的人，即他们提出的不是对生活资料的需求，而是对生产资料的需求工人想吃饭，资本家则想延长生产过程。全部理论因此而具有由各种不同成分构成的某种极度混杂的性质。另一方面，只是由于寻求生产信贷的那些人和工人都获得以货币形式表现的商品等价物，因而才可以将他们完全放在一起。只有从这一观点出发，才能说贷款市场和劳动市场这是两个可以买卖同一种商品即现时财货的市场，才能说雇佣工人和寻求贷款的人因此而能构成同一需求的两个分支，他们彼此加强自己的影响并共同帮助形成合成价格。41只是因为我们指的是货币，我们才能将这两个范畴一起加以研究。但既然我们研究对半奢侈品的需求和对生活资料的需求，换言之，既然我们研究生活资料市场，工人和寻求生产贷款的人之间的任何相似之处也就消失了。
我们现在转入对现时财货的需求与其供应之间的相互关系的分析。在庞巴维克那里可以区分两种论调：一方面，全部理论结构似乎建立在购买劳动这个事实之上，而利润是从工人对未来财货估计不足中推算出来的；另一方面，作为对利润的最终解释，产生了来自寻求生产信贷的那些人对现实财货的需求。
在第一种情况下，工人之间的竞争具有决定性作用，在第二种情况下，资本家之间的竞争具有决定性作用。后一种观点42仅凭以下这一点就经不起任何批判，即它不能解释资本家阶级的利润是从哪里获得的。贷款市场、支付借款利息这只是资本家阶级两种类型之间的价值再分配；而这种再分配并不能解释剩余价值的起源。可以在理论上想象一个完全不会有贷款市场但利润却仍会存在的社会。我们因此而被迫转入作为利润基本原因的工人之间的竞争。
但我们还得把这些非常非常实质性的理论缺陷放在一边。假设利润就是从购买未来财货、购买劳动中产生的，而且我们还要像实际发生的和庞巴维克所想象的那样来看待资本家和工人的交易。那么，我们这里会碰到一种看法，它使庞的全部论断都变成多余的了。这就是，他的全部理论都是以资本家向工人发放预付款这个前提为基础。要知道，全部基本思想的立足点是，劳动逐渐发展成熟，它只有达到这种成熟度后，才能带来利润；耗费的价值和工资的差额的形成，是因为支付劳动报酬发生在劳动过程开始之前，即按照作为未来财货的劳动所具有的那种价值形成的。但恰恰是这个前提毫无根据并与实际相矛盾。事实上并不是资本家向工人预付工资，而是工人向资本家预付自己的劳动力在庞看来是预付自己的劳动。付清报酬不是发生在劳动过程之前，而是发生在其后。这在计件工资制的情况下尤为明显，即根据做成的产品的件数发放某种工资额。工人从资本家那里得到的货币，是工人在把自己的劳动力交给资本家使用之后，是在劳动力已经在劳动产品的价值中实现之后，才得到的。资本家在支付这个价值之前，已经取得了它。在资本家以货币形式把那个应支付给工人的等价物支付给工人之前，劳动力已经以商品形式把这个等价物提供出来了。因此，资本家用来支付工人报酬的支付基金，是工人自己创造的。44诚然，也有预先支付的情况，但第一，这对于现代经济生活完全不具有典型意义；第二，这丝毫也不能推翻我们的论点。因为，如果利润是在劳动过程结束后支付工资的那些情况下取得的，那么很明显，就会有另外的某种现象作为利润产生的原因，而不是现时财货和未来财货价值的差额。这种现象就是资本的一种强大的社会力量，它建筑在作为阶级的资本家对生产资料的垄断和迫使工人让出自己的一部分劳动产品的垄断这个基础上。社会不平等和对抗性社会构成的存在，这都是现代经济生活的基本事实；正是经济领域这些阶级之间的关系即生产关系，构成了资本主义社会那种典型的经济结构，如果不分析这种经济结构，任何理论都注定是完全徒劳无益的。然而，掩盖阶级对抗的愿望是如此强烈，以至现代资产阶级科学宁愿捏造出许多完全空洞的解释，将一个空洞的论据缠绕在另一个论据上，以建立一整套体系，来再现被久久遗忘的理论并写出很厚的一大堆书，其惟一目的就是要证实，imWesendesZinsesliegt.nichtswasihnansichunbilligoderungerechterscheinenliesse在利息的本质中除了使其本身该受谴责或使其不公正而外，再无其他别的东西。
2归根到底，按庞巴维克的观点，购买生产资料的费用只限于购买土地使用Bodennutzungen和劳动的费用；他为了减化而从第一种情况得出抽象概念。
3庞巴维克：原理，第440页：EinersterHauptgrund，dergeeignetisteineVerschiedenheitimWertegegenwartigerundkunftigerGuterherbeizufuhren，liegtinderVerschiedenheitdesVerhaltnissesvonBedarfundDeckungindenverschiedenenZeitraumen.
4因为现时财货也将作为过去产品被保留下来，并且价值也被他们划分了，所以未来财货也存在价值，这种价值将能够变成可利用的价值原理，第442页。
5DiegegenwartigenGutersindalsodenkunftigenimschlimmstenFalleanWertgleich，inderRegelumdieVerwendbarkeitalsReservevorratimVorteil.
6博尔特克维奇：庞巴维克利息学说的基本错误，施莫勒年鉴，第30卷，第947页：Jemand，demsolcheMengenKohlen，Weinusw.zurVerfugunggestelltwurden，alservoraussichtlichinseinemganzenLebennotighabenwird，wurdesichdafurschonbedanken，bemerktbeiderBesprechungderBohmBawerkschenTheoriePierson，derubrigensdieserTheorieimwesentlichenbeipflichtet.MitdemGeldseiesallerdingseineandereSache.
8施托尔茨曼，第1卷，第306307页。
9庞巴维克：原理，第510页：WurdendieKapitalistenihrenganzenVermogensstammalsgegenwartigeGuterverwerten，dasist，ingegenwartigemGenusseverzehren，sowurdeaugenscheinlichderBedarfderGegenwartuberfliessendversorgt，wahrendderBedarfderZukunftganzunbedecktbliebe.Soweitesaufnichtsanderesankommt，alsaufdieVerhaltnissevonEedarfundDeckunginGegenwartundZukunft，sindfurBesitzereinesdenBedarfderGegenwartubersteigendenVermogensstammesgegenwartigeGuteralssolchesogarwenigerwertalskunftige.
11维塞尔：自然界价值，第17页：Esscheintmir.，dassimStandederCivilisationjederguteWirtschafterundderHauptsachenachauchallemittelmassigengelernthaben，ineinergewissenBeziehungdieserSchwachedermenschlichenNaturHerrzuwerden.DieAufforderungzurVorsorgeistindieserBeziehungeinebesondersstarke，undesdurftenichtWundernehmen，wennsiehiervorallemwirksamgewordenware.还见博尔特克维奇：庞巴维克利息学说的基本错误。讨论反对庞巴维克的看法即关于低估未来财货价值的倾向已被广泛传播，具有相反特征的情况根本不属于少数派第949页。施托尔茨曼也如此，第1卷，第308309页。
12博尔特克维奇，第1卷，第950页：.beiderBohmBawerkschenTheoriehandeltessichumdieErklarungdesKapitalzinsesimeigentlichenSinne，d.h.desNettozinsesnichtaberdesBruttozinses，derunteranderenBestandteilendieRisikopramieenthalt，welcheletzteredemMementderUnsicherkeitRechnungtragtundfurdieFragedesNettozinsesausderBetrachtungausscheidet.
13列克西斯：国民经济学概论，第7页：DerindustrielleArbeiteraberkonntejetztauseigenenMittelnseineArbeitskraftuberhauptnichtverwerten，erbedurftedazuderneuenmachtigenProduktionsmittel，diesichimBesitzdesKapitalsbefandenundihmnurunterdenvomKapitalgestelltenBedingungenzuganglichwaren.DerArbeiterfuhrtkeineeigeneProduktionswirtschat，dasProduktseinerArbeitgehortihmnichtundistihmgleichgultig，dasWirtschaftenbestehtfurihnindemErwerbenundVerausgabenseinesLohnes着重号系我们所加。请比较帕鲁斯第1集，第550页：对于劳动者来说，当前劳动价值是虚构的，人们对此最多只能用数学去讨论即从很大立即变为零。
14原理，第520521页。
15同上书，第521页：VondendreiMomenten.tretenalsofurdieMassederKapitalisten我们看到，这的确也对于工人。尼布哈林注diebeidenerstennichtinWirksamkeit.DagegenkannhierdasunswohlbekanntedritteMomentwirksamwerden：dietechnischeUeberlegenheitdergegenwartigenGruter，oderdas，wasmansonstdieProduktivitatdesKapitalsnennt.
16同上书，第454页：.inallerRegelgegenwartigeGuteraustechnischenGrundenvorzuglichereMittelfurunsereBedurfnisbefriedigungsindundunsdaheraucheinenhoherenGrenznutzenverburgenalskunftige.
17原理，第457页：MagalsoderVergleichvomStandpunktewasimmerfureinesZeitraumesausgezogenwerden，sozeigtsichuberalldiealteregegenwartigeProduktivmittelmengedergleichgrossenjungerenkunftigentechnischuberlegen.
18同上书，第457页：IstsieProduktivmittelmengeH.BaberauchinderHoheihresGrenznutzensundihresWertesuberlegen？Ganzgewissistsiees.DennwennsieunsfurjrdendenkbarenBedurfnisskreiszudessenGunstenwirsieverwendenkonnenoderwollen，mehrBefriedigungsmittelzurVerfugungstellt，somusssiedochaucheinegrossereBedeutungfurunsereWohlfahrthaben.
19原理，第458页：BeiGutern，diealternativeineverschiedeneVerwendungmiverschiedengrossemGrenznutzenzulassen，istderhochsteGrenznutzendermassgebende.AlsoinunseremkonkretenFalledasjenigeProdukt，dasdiehochsteWertsummedarstellt.
21同上书，.dasVerhaltnissvonBedarfundDeckunginderbetreffenderWirtschaftsperiodeund.RucksichtaufdiebeikunftigenGuterneintretendeperspektivischeReduktion。比较该著作的第461页。这里顺便说一句，庞巴维克将总额的价值确定为是用单位数来乘的单位的价值，这与他自己的理论是相矛盾的。在第461和462页的注释中，他枉费心机地试图摆脱这个矛盾。不过这个问题属于另一个领域，并在第一部分的相关章节中我们已经分析研究过。
22表4同表1的区别将仅仅在于，表1中以产品计算，表4中以价值计算。
得以补偿，即大约要半年。这就是生产周期。因此，单位生产资料在100天内用于生产周期等于半年的生产过程。这个生产周期越长，生产就越丰富，资本的生产力就越高。莱维茵很好地说明了这个概念的十分荒谬和空洞：庞巴维克在生产周期的计算时是如何达到那个平均数的以及他这样计算的原因，首先是不可理解的。在上一个例子中提到的那个在10年前创造出来的但对现在的消费性财货的生产仍是必要的工具，是全部地而不是部分地属于他的生产这一财货的第10部分，其余的中间产品也可作为它的一小部分处理。对于成本核算来说只考虑生产资料的相应部分，而对于生产周期的确定则必须把全部的生产资料都计算在内。第1册，第201页因此，以庞的计算为基础的生产周期概念本身，丧失了一切意义。况且，庞巴维克远不总是遵循自己的这个定义。
24沙波什尼科夫也对这一点给以类似的解释，第1册，第120页。在庞巴维克那里生产过程的长度与储备量之间的依赖关系是很复杂的见原理，第532536页；但在此种场合这对我们没有意义。
25庞巴维克：原理，第469页：DerZusammenhangistderfolgende.DieVerfugungubereineSummegegenwartigerGenussmitteldecktunsereSubsistenzinderlaufendenWirtschaftsperiode，machtdadurchunsereinebendieserPeriodeverfugbarenProduktivmittelArbeit，Bodennutzungen，KapitalguterfurdentechnischergiebigerenDienstderZukunftfrei.
26为简便起见，我们选取庞巴维克那里在头两个原因影响下所得到的那种减少的程度，即数列5、3.8、3.2、2.2等等。
27顺便说一句，庞巴维克在自己的表格中没有注意到随着产品数量的增加而造成产品价值的减少，即从边际效用理论的最重要原理中抽象出来。
28见博尔特克维奇，第1卷，第957958页：是的，现时生产资料的技术上的考虑会间接地导致一种有利于现时消费性财货的价值取向的产生，这种价值取向主张将最后的生产资料也要用于未来的技术上巨大的贡献。这里的论证是在绕圈子，因为事实上现时生产资料相对于未来生产资料的价值盈余只有根据一种对时间上分散的消费性财货的不同的评价而存在，而且现在必须通过现时的和未来的生产资料的价值关系来解释它们的价值取向的不同。
29施托尔茨曼，第1册，第320页：wennalleKapitalistenimstandesind，gleichenVorteilausdererhohtenProduktivitatzuziehen，sobleibtkeinMitteldesMehrgewinns，derMehrwertkannnichtmehrausderDivergenzderProduktenmengedieohnedenkapitalistischenUmweg，undderProduktenmenge，diemitseinerEinschlagunghergestelltwird，abgeleitetwerden.还见博尔特克维奇，第1册，第943页。
30原理，第525页：.dasAngebotanSubsistenzvorschussenineinerVolkswirtschaftmiteinergeringfugigenAusnahmerepresentiertdurchdieGesammtsummedesabgesehenvonGrundundBodeninderselbenexistierendenVermogensstockes.DieFunktiondiesesVermogenstockesbestehtdarin，dasVolkwahrendderZwischenzeit，diezwischendemEinsatzseineroriginarenProduktivkrafteundderGewinnungihrergenussreifenfruchtevergeht，alsowahrendderdurchschnittlichengesellschaftlichenProduktionsperiodezuerhalten；unddiegesellschafdicheProduktionsperiodekanndestolangergegriffenwerden，jegrosserderangesammelteVermogensstockist.
31同上书，第527页：EswirdalsoinderTatderganzeaufgesammelteVermogensstockderGesellschaftmitderhochstgeringfugigenAusnahmejenerVermogensstamme，diedieEigentumerselbstverzehren，alsAngebotvonSubsistenzvorschussenaufdenMarktgebracht.
32原理，第528页：DerganzeVormogensstockderVolkswirtschaftdientalsSubsistenzfondsoderVorschussfonds，ausdemdieGesellschaftihreSubsistenzwahrenddergesellschaftlichublichenProduktionsperiodebezieht.
33同上书，第538页。
34从有关价值的章节中我们已经知道，从奥地利学派的观点出发，重要的是不仅要知道所提供的和所需要的财货量供求量，而且要从一方面和另一方面知道单位主观评价强度。只有根据这两个量的对比结果，我们才能得出一定的价格。
35原理，第538页：FurdieKapitalistendersubjektiveGebrauchswertdergegenwartigenGuternichtgrosserist，alsderkunftigenGuter.SiewurdendaherausserstenFallesbereitsein，furzehninzweiJahreverfugbareGulden，oder，wardasselbeist，fureineArbeitswoche，dieihnenzehnGuldeninzweiJahreneinbringt，nahezuvolleZehngegenwartigeGuldenzugeben.因此，这里庞巴维克承认，资本家对现时财货的评价并不高于未来财货。
36原理，第541页。
37DasAngebotistauchinderreichstenNationbegrenztdurchdenaugenblicklichenStandderVolksvermogen.DieNachfragedagegenisteinepraktischgrenzenloseGrosse：siegehtmindestenssoweit，alsdurchVerlangerungderProduktionsprozessessichdasProduktionsertragnisnochsteigernlasst；unddieseGrenzeliegtauchbeidenreichstenNationennochweitjenseitsdesaugenblicklichenBesitzstandes.原理，第541页因此，这里引用资本家之间由于生产信贷而进行的竞争作为利润的基本原因。
38比较原理第540页。
39原理，第541页。
40马克思：资本论第2卷，人民出版社1975年版，第405页。还见第410页2：斯密把交换价值分解为VM。
42例如见原理，第541、542、543、544页。我们不分析研究寻求消费性信贷那些人的论据。庞巴维克本人认为这个论据几乎毫无意义。比较注释296。
43原理，第575页。着重号系我们所加。当然，对购买者不利的条件能够再一次被卖者的活跃竞赛化为乌有。如果卖者很少，那么他们会因此而不得不销售更大量的现时财货好在这些情况在生活中成为规矩。
44马克思：资本论第2卷，人民出版社1975年版，第422423页。
如果我们从整体上研究庞巴维克的全部理论体系，并尽力设法确定这一体系各部分的比重，那么我们就会看到，价值理论是利润理论的基础；价值理论因此而发挥辅助作用。有这种看法的不止庞巴维克一个人。维塞尔的认定理论被他用来推算资本、劳动和土地的比重，并由此用偷换概念的方法得出资本家、工人和土地所有者所占的比重，来作为自然真实的不以对无产阶级社会压迫为转移的量。我们在美国学派最有声望的代表人物克拉克那里也看到了同样的情况。我们到处都遇到同一个理由：价值理论是证明现代社会制度正确的一种理论方法，这也正是对于那些热衷于维护这一社会制度的阶级来说边际效用理论的社会价值所在；而且这个理论在逻辑上越是根据不足，在心理上就会越加强烈地迷恋价值理论，因为这些阶级不想脱离由资本主义静态所界定的那种狭小眼界的范围。相反，对马克思主义来说，突出的特点首先是视野开阔，它是全部理论的基础；其次就是将资本主义看做是社会发展阶段之一的动态观点。对于马克思主义政治经济学来说，甚至价值规律也是揭示整个资本主义机制运动规律的认识工具。价格范畴为解释价格范畴首先需要价值理论是商品世界的普遍范畴这一情况，不会使政治经济学变成别的理论，相反，在正确提出问题的情况下，对交换的分析总是超出交换的范围。按照马克思主义的观点，交换本身是产品分配的历史暂时形式之一。而由于任何分配形式都在与其相适应的生产关系的再生产过程中占有一定的地位，因而十分清楚，只有在资产阶级理论思想的全部派别所特有的狭小观点范围内，才能够着重研究市场关系或将财货的实有储备量作为基础。无论是局限于分析市场上财富金钱运动的那些人，还是注意到事先给出的消耗物品、财货和单个经营者之间相互关系的那些人，都不可能明白作为商品生产者社会内在固有的必然合乎规律现象的交换所具有的职能作用。同时，也都十分清楚，应当怎样正确地提出问题。
换言之，作为研究的对象，给我们提供了一个无秩序构建的正在成长和发展中的商品生产者社会，即提供了处于动态平衡条件下的明确的无主体制度。试问，在这些条件下怎么可能保持这种平衡？劳动价值理论作出了回答。
人类社会的发展只有在社会生产力即社会劳动生产率提高的情况下才是可能的。2在商品经济中，这个基本事实也应当在现象的表面即在商品市场中得到反映并正在得到反映。以劳动理论为基础的经验过的事实，就是随着劳动生产率的提高而价格下降的那个事实。另一方面，正是价格的波动在社会商品经济中引起生产力的再分配。因此，市场现象是与再生产现象即社会范围内整个资本主义机制的运动相联系。
如果给出基本现象、生产力发展和客观形成的价格之间的联系，那么，就会出现对这一联系的评定问题。经过进一步的分析表明，这是一种很复杂的联系。马克思的资本论第三卷恰恰是专门用来弄清这个联系的类型问题。
因此，价值规律在这里是表现各种不同社会现象之间联系的客观规律。因而再也没有什么比指责马克思主义的理论是伦理学理论更荒谬的了。除了有因果关系的规律外，马克思主义理论不承认也不可能承认其他任何规律。价值理论揭示了既反映市场规律又反映整个向前运动的体制的整体规律的这些因果关系。
分配问题的情况也是如此。分配过程是以价值表现进行的。资本家与工人之间的社会关系具有经济表现形式，因为劳动力成为商品，既然成为商品并进入商品流通的轨道，因而就服从于价格和价值的自发规律。正如在一般商品流通领域一样，没有价值规律的调节作用，资本主义制度也就不可能存在，正像如果没有作为劳动力本身的再生产内在固有的规律，资本就不能经常再生产自己的统治一样。由于消耗掉的劳动力比劳动力社会再生产所必须的社会劳动能量更多，所以不断推向劳动力的购买者即生产资料所有者的商品流通规律提供了剩余价值的可能。在资本主义社会借助于竞争机制实现的生产力的发展，在这里所采取的是资本积累的形式，劳动力的增减变化就取决于这种资本积累，而且生产力的发展经常伴随着商品的单个劳动价值超过商品的社会劳动价值的全部生产集团的被排挤和消亡。
因此，价值规律是前进中的资本主义制度的基本规律。不用说，由于该规律是从资本主义社会的矛盾本质中得出的，所以它能以经常违反的方式得以实现。更不用说，使资本主义社会不可避免发生崩溃的资本主义社会的矛盾结构，会最终导致资本主义的正常规律价值规律的破产。3在新的社会里，价值丧失了自己的拜物教外壳，它不再是无主体社会的盲目规律，即不再是价值。
这就是马克思主义理论和无产阶级政治经济学的总轮廓。该理论得出特殊的社会结构的运动规律，它的确得出了这些规律。
但正是由于马克思主义超越了资产阶级眼界的狭小范围，它越来越为资产阶级所痛恨。社会科学领域内尤其是经济理论中的社会合作根本没有加强；相反，出现了更加剧烈的分化。资产阶级经济学现在之所以有可能向前发展，只是因为它还没有超出纯叙述工作的范围。这里资产阶级经济学还能够做并且正在做可以说是对社会有益的事情。当然不能对在这一领域所做的一切都信以为真。因为任何描述甚至是最纯正的描述都是从一定的角度进行的：选材，把一些材料提到首位，将另一些材料退居次要地位，等等，所有这些都决定于作者的所谓总观点。但在批判方面这里毕竟可以获得用于总结的丰富材料。至于理论本身，正如我们在庞巴维克的例子中所确信的那样，它是一片荒漠。是否会由此得出结论，说马克思主义者应当绝对忽略这个领域？一点儿也不会。因为无产阶级思想体系的发展过程是斗争的过程。正如在经济和政治领域一样，无产阶级是在与其敌对的分子的不断斗争中前进的，在思想体系的更高阶段情况也正是如此。这种思想体系不是作为完备的在各方面都准备好了的体系而从天上掉下来的：它是在艰难痛苦的发展过程中培养成的。我们通过对敌对观点的批判，不仅能够直接反击敌人的进攻，而且能够秣马厉兵来抨击对立的体系，这意味着首先要对自己的体系深思熟虑。还必须从另一方面认真研究资产阶级经济学。直接的实际斗争中的规则也适合于意识形态斗争。必须利用敌对者的全部矛盾和他们之间的所有分歧。问题是，尽管目的是一致的，即证明资本主义正确，但在资产阶级学者中间至今仍存在很大的意见分歧。同时，在价值理论领域，在奥地利学派制定的理论原则上取得了某些一致意见，在分配理论领域，几乎每一个理论家都在构建自己的理论，并同时诉诸于公认的价值理论。这再一次证明，从纯逻辑方面看，提出的任务难到何种程度，它要求现代经院哲学家进行怎样的紧张思考。但这种情况在很大程度上减轻了批判任务，并有可能更快找到敌对者的总的逻辑错误和弱点。因此，对资产阶级经济学的批判有助于发展无产阶级自己的经济科学。资产阶级的科学已经不再为自己提出认识社会关系的目标。它只是从事对这些社会关系的证明。经过科学论战后，胜利属于不惧怕分析社会发展规律的马克思主义，即使这些规律会将现代社会引向不可避免的灭亡。从这个意义上说，马克思主义曾经是而且仍然是一面理论红旗，那些勇敢直面行将到来的暴风骤雨的所有的人，都会集合于这面旗帜之下。
1希法亭：金融资本，书籍出版社1918年版，第19页。
2一位年老的几乎完全无人知晓的经济学家卡纳尔N.F.Canard把马克思的这一思想极好地表达出来，而且一点儿也不比大受吹捧的洛贝尔图斯差。见他的政治经济学原理，巴黎，1801年。在受到国家学院奖励的这部著作中，卡纳尔写道：正是他的活动和他的工作，使文明人与自然人即原始人之间有了很大的差别第3页。因此，必须区分人类生存的必要劳动和剩余劳动第4页。人类只有积累大量的剩余劳动，才能摆脱原始状态，不断开创各种艺术，发明各种机械和通过简单途径增加劳动产品的方法第5页。
3在俄罗斯已经到来和在整个欧洲正在到来的资本主义的崩溃，现在迫使产品的物质实体形式突现出来，使作为价值的产品退居次要地位。但从资本主义的观点来看这正是所有不正常状况的表现。
19世纪90年代，先前合法马克思主义者所完成的那种快速演化，表现为十分明确的趋势：在既与民粹派思想体系敌对的资本主义的对立中，又与革命无产阶级思想体系即马克思主义的对立中形成了自由资产阶级思想体系。这种统一的趋势正如任何一种社会现象一样，曾经是很复杂的现象。并不是新的资产阶级思想体系的所有代表者都能同样迅速地由马克思主义发展成为唯心主义。在向新的里程碑的狂奔中，他们中的一些人早已得到一大摞奖金，并神情高傲地看着落后者，其他一些人也已完全接近目标；另一些人则一瘸一拐地远远落在后面。从这个观点出发，倒是饶有兴趣地看一看这个竞赛的个别参加者。在你们面前的是原来的马克思主义者、政治经济学教授布尔加科夫，他只要一穿上僧侣长袍就会变成信奉鬼神和所有神秘物的典型的很有学问的神父。他的旁边是另一位原来的马克思主义者，也是一位热中于谈论任何人都有自己的喜好！有关尘世和上天的基督教徒即别尔佳耶夫先生。靠边上一点儿的是立宪民主党十月党人学识非常渊博而动作却很迟钝的人即无与伦比的彼得司徒卢威。所有这些令人敬重的人与自己的过去彻底断绝了关系；他们稳当地坐在新位置上，不想与自己青年时代的失检行为有任何相似之处；他们不做任何妥协交易地向前走，这是些勇于为俄国资本主义献身的人。瞧，远远落在后面但显然想要追赶上自己的同事，又小碎步跑来一个原先的马克思主义者而现在是工厂主顾问的杜冈巴拉诺夫斯基教授；他开始嘟囔基督教要晚于其他人；他不向愿进谗言者罗扎诺夫使眼色；他还是继续与马克思主义卖弄风情，为此，某些天真的人们认为他几乎是红色的。一句话，这是调和分子。他没有下决心完全地和公开地把自己算作是无产阶级及其理论的敌人；正如他自己表述的那样，他认定只是要清除马克思主义中不科学的成分。他正是以此才可能蒙骗人，他的理论活动也正是这一点最有害。他不想简单地批驳劳动理论，他力求调和劳动理论与庞巴维克这位资产阶级欲望的典型表达者的理论。读者现在会看到，杜冈巴拉诺夫斯基在整个政治经济学的中心问题价值理论方面的努力得到了怎样的结果。
杜冈巴拉诺夫斯基先生首先对庞巴维克先生加以赞扬。新理论即奥地利经济学家们的理论。尼布哈林注的伟大功绩在于，它按照一个基本的原则对确定价值过程的一切现象作出了充分！而详尽的！解释，从而永远结束了关于价值的争论。2这就是杜冈先生对新学派的评价。
科学的永恒成果，这听起来有多么骄傲！虽然这成果实际看上去相当可怜，但我们暂时将不反驳杜冈先生，并先努力传达他的统一行动纲领。
按照奥地利学派拥护者们的学说，物品的价值是由物品的边际效用决定的。这种边际效用也取决于该种财货的数量。该种财货越多，需求就越得到充分满足，需要就越不迫切，财货的边际效用就会降得越低。这样，奥地利学派在结束自己的分析时把被评价财货的一定总量和一定数量当做已知的因素。杜冈巴拉诺夫斯基先生完全有理由提出进一步的问题：财货的这个量是由什么决定的？按照杜冈巴拉诺夫斯基的见解，财货的数量取决于经济计划即取决于在不同生产部门之间对人的劳动的这种或那种分配。而劳动价值在这个经济计划的编制中起决定性作用。
因此，根本谈不到两种理论的对立，边际效用理论的拥护者们却应当向劳动理论的拥护者们伸手去握手。杜冈巴拉诺夫斯基至少就是这样坚决主张的。但我们希望证明，承认这些睦邻关系是以对两种理论即劳动价值论和边际效用论非常天真的理解即不了解为基础的。在转入分析杜冈先生的基本错误之前，我们应当从我们调节人的理论观点出发来对劳动价值论提一些批评性意见。同时，会发现杜冈思维的某些很有趣的特点，而发现这些特点也会给教授先生的调和立场洒上光明。
因此，劳动耗费价值决定边际效用，边际效用也决定价格；换言之，劳动耗费价值是价格的终极基础。好得很。我们翻过6页就会碰到下列对马克思的批判。
不可能有任何疑义。杜冈巴拉诺夫斯基忘记了他自己是怎样把劳动耗费价值同价值和价格联系起来的，而现在则忙着断绝这罪恶的联系。逻辑的确令人惊诧。
现在有一个问题。如果价值范畴是如此独立，以至将其置于上述联系之中是很大的过失在杜冈看来是第二种方式的过错，那么，这个范畴的经济意义何在？杜冈先生的确说，经济意义巨大见第55页，但除了不可能信以为真的道德上的废话，我们干脆什么也找不到。
现在我们可以转入对杜冈基本错误的分析。在他有能力混淆和调和最相互矛盾的论点的情况下，我们不得不要再次弄清楚他的公式中不外是极度混乱的东西，这就不足为奇了。
到目前为止，我们接受了杜冈巴拉诺夫斯基关于劳动耗费价值和边际效用比例关系的公式，而未对其加以批判。这里我们尽力揭示这个著名公式理论上的徒劳无益。为此，我们应当先向读者通报杜冈巴拉诺夫斯基对整个政治经济学，从而对各种各样公式的观点，这个观点我们是完全同意的。我们十分尊重教授先生，因而请他本人阐述这个似乎在上面已经看到的完全正确的观点。
这里说得很明确，政治经济学研究交换经济，也包括资本主义经济。我们正是以此观点来着手研究杜冈的公式。正如我们所知道的，他确定了边际效用与劳动耗费价值之间的比例关系。我们从公式的最后一部分，从劳动耗费价值开始分析。按杜冈巴拉诺夫斯基先生的观点，劳动耗费价值决定经济计划。但我们的作者所说的那个经济计划，是单个经济并且是为自己生产各种最不同财货的自然经济的范畴。实际上，如果我们拿现代单个经济即资本主义企业来说，我们在那里首先找不到杜冈所说意义上的任何经济计划，原因很简单，工厂的生产是专业化生产，因而在几个部门之间没有什么可分配的时间：每个生产单位只生产一种产品。此外，劳动耗费价值范畴总的来说不能引起资本主义企业主体的兴趣，因为他自己不劳动，而借助于雇佣的劳动力和在市场上购买的生产资料进行工作。因此，如果可以谈论劳动耗费价值，那它对于现代生产方式政治经济学正是要研究这种生产方式仅可理解为是社会范畴，即只是用于整个社会，而不是用于构成该社会整体的单个生产单位的某种东西。马克思正是这样构建自己的劳动价值概念。他的理论正确与否，这是与此无关的问题。我们认为，这种理论是正确的，杜冈巴拉诺夫斯基先生认为，这种理论是不正确的。但马克思至少清楚地懂得，将劳动价值范畴作为单个经济的范畴，是荒谬的，只有把劳动价值范畴作为某一社会范畴来谈，它才具有意义。现在产生有关边际效用问题即杜冈巴拉诺夫斯基先生公式的第二个组成部分的问题。根据成为边际效用拥护者的所有理论家的定义，边际效用不外是用于经营主体福祉安康的财货的意义；这是要求进行有意识核算的公认的评价。很清楚，边际效用范畴只有作为单个经济的范畴才有意义，而相反，如果我们指整个社会经济，那么边际效用范畴就不可能直接发挥任何作用甚至从其拥护者的观点出发也是如此。社会经济绝不会像单个老板那样去加以评价，因为这是自发发展的体系，其规律性具有独特特点。因此，如果说边际效用具有某种意义，那它只有作为单个经济的范畴才行。
正如我们所知道的，杜冈巴拉诺夫斯基先生确定了边际效用与财货的劳动耗费价值之间的比例。对劳动耗费价值可以作双重理解：既可理解为是社会的范畴如果我们研究资本主义经济，这种理解是必须的，也可理解为是单个的范畴。十分清楚，不能将第一个意义上的劳动耗费价值与边际效用直接联系起来：这是彼此之间根本不可能有任何共同点的两个量，因为它们处在完全不同的平面上。如果断言，一般只能在单个经济领域遇到的一个量，与只能在社会经济领域才有的另一个量是成比例的，这实在是与对电线杆接种牛痘毫无二致。因此，正确理解劳动耗费价值理论，就会得出劳动耗费价值理论与边际效用理论之间完全相矛盾的结论。而杜冈先生仍然要把作为单个经济范畴的劳动耗费价值的荒谬概念与边际效用联系在一起。由于这个原因，他的理论当然不会更好：只要我们将这种理论与资本主义的现实加以比较，该理论就会遭到最无情的破产。结果是大体上出现了与奥地利学派代表人物一样的情况。当我们周旋于从事经营的鲁滨逊式的人物的利益圈内，有意或无意不介入资本主义关系时，事情会进展得比较顺利。但只要我们一接近政治经济学所要解释的那些关系杜冈自己也承认这一点，全部理论就会化为乌有。
我们快要结束本书的写作。但我们还想作一个简短的说明。杜冈先生的全部理论涉及到生产产品的生产单位。这有利于将他与地道的边际效用者们区别开，这些人似乎忘记了，商品不是上天的恩赐，而是生产的产品。杜冈巴拉诺夫斯基恰恰是为这些生产单位确定自己的比例。这非常好。我们再看一看杜冈先生在自己书的另一部分关于这些生产单位是怎样说的。
这是正确的。这里较之边际效用理论家们可以说是名副其实地前进了一步。只不过是如果他的生产单位将不按效用即不按边际效用来评价自己的产品时，杜冈本人的理论会感觉如何？若是要存在这臭名昭著的比例关系，就必须要有该比例关系在其中得以确定的那些量。我们在上面看到，劳动耗费价值的情况极坏。而现在杜冈先生本人在其整个杰出的批判中宣布，在资本主义条件下或在简单商品经济条件下按边际效用进行评价，对于卖者来说是完全没有意义的。
我们分析了杜冈先生的理论，但没有涉及该理论的组成部分之一即边际效用理论本身的正确性。其实这个理论也根本没有受到我们这位理论家的保护。这是一个十分有趣的事实。俄国资产者在新道路的探寻中对马克思持令人惊讶的批判态度；但他们对待西方的资本主义科学思想却近乎于信仰宗教一样去崇拜。这种情况再一次证明了那些新经济思想的真实本质，而杜冈巴拉诺夫斯基先生们、布尔加科夫先生们、司徒卢威先生们个个都在鼓吹和宣传这些新经济思想。
1本文是当时写给马克思主义杂志教育刊物的。它分析了价值理论中的折中主义理论和联合原则。我们也以此将其附于本书之中。很显然，文中与杜冈理论的逻辑方面没有直接关系的某些之处已经过时了。所发生的事件已在很大程度上超过了这些论述。但我们仍将这些按原样保留，而且有的预测还真的得到了证实如布尔加科夫先生的剃度，而杜冈先生本人则来得及当了反革命政府的部长。有趣的是，马斯洛夫也做了杜冈的这种尝试。
2杜冈巴拉诺夫斯基：政治经济学原理，1911年第2版，第40页。
3同上书，第55页。
4杜冈巴拉诺夫斯基：政治经济学原理，1911年第2版，第47页。
5要是更准确地表述，效益应当极度相同。
6同上书，第47页，着重号系作者所加。
7杜冈巴拉诺夫斯基：政治经济学原理，1911年第2版，第49页。
8为避免误解，我们认为需要事先说明：我们暂时不批判杜冈先生的术语，并赋予价值和耗费价值这两个词以杜冈原有的内容。
9同上书，第47页。
10杜冈巴拉诺夫斯基：政治经济学原理，1911年第2版，第50页。着重号系我们所加。
11杜冈巴拉诺夫斯基先生指的是桑巴特的文章：对卡尔马克思经济制度的批判，载社会立法档案第7卷。
12原理，第58页。
13我们说：社会的。这个补充现在对于我们不重要了。但正如我们下面将要看到的，它本身是极其重要的。
14杜冈巴拉诺夫斯基：政治经济学原理，1911年第2版，第69页。最后一行的着重号系我们所加。
15同上书，第70页。顺便说几句，我们指出与事情没有直接关系的一点。杜冈巴拉诺夫斯基先生不明白见第68、69页马克思交换价值Tauschwert的意义。我们很乐意加以说明。马克思在分析过程中有时必须假定，商品是按耗费价值价值出售的。在这种情况下，耗费价值关系就将是交换价值。这个概念的认识意义，在于它向我们说明的不是绝对量，而是相对量。
16原理，第17页。
17原理，第212213页。
本书的脚注，除俄文外，德文由葛竞天、包利颖、梁媛翻译；个别的法文由周淑景翻译；个别的英文由李丽翻译；郭振华也翻译了有关部分。在此向他们表示衷心的感谢。
