人类没有港湾，时间没有边岸；时间流逝，我们走过！
47亿年前，地球是如何通过原始的太阳星云形成的？三四十亿年前，地球上的生命是怎样从无到有演化的？人类又是从什么时候开始进化的？我们的先祖最初是如何通过言语交流的？由同一祖先又是怎样在间冰期演化出了现在不同的四色人种？当人类征服地球的使命已经完成，当地球成为人类的家园后的如今，在一个有限的世界上如何发展，使之依然或更为动人就成了我们眉睫之间的问题。巴比伦帝国、奥斯曼土耳其帝国、波斯帝国、古罗马帝国、阿拉伯帝国这诸多的王国是怎样你方唱罢我登场纷纷走上历史舞台的？你能明白英法两国之间几百年来的貌合神离吗？你清楚中东战争为什么在以色列的立国欢呼声中爆发吗？为什么让美国世贸大厦坍塌的恐怖主义头目本拉登成了极端主义者心目中的英雄？人类的才智在纷扰与战争中得到了最直接的检验人类简史：我们这300万年不仅会告诉你从古至今人类几百万年的变迁过程，还会告诉你包括众多历史迷雾的真实面目。
人类是从什么时候开始进化的？不同的人类史研究者有不同的看法。古生物学家曾经认为人类最早的起源在1400万年前，而分子生物学家则认为人的历史肯定没有这么早，而且他们之间的分歧还很大，差不多相差了500万年。为了解决人类的起源分歧，在1982年，人类古生物学家与分子生物学家在罗马召开了一次人类起源学术会议，经过协商，最终将人类的起源时间确定为750万年。不过，由于纷争仍在继续，人类的起源时间与起源地点还没有最后确定。所以本书在书名方面取了这样一种说法，即人类的起源时间为300万年。最终的具体时间确定还是交给古生物学家和古分子生物学家吧。
我们从人类社会的发展史中得到的教益就是从中汲取先进的文化，人类的历史证明，一个社会集团，其文化的进步往往取决于它是否有机会吸取邻近社会集团的经验。一个社会集团所有的种种发现可以传给其他社会集团；彼此之间的交流愈多样化，相互学习的机会也就愈多。大体上，文化最原始的部落也就是那些长期与世隔绝的部落，因而，它们不能从邻近部落所取得的文化成就中获得好处。F.博厄斯如是说。在人类历史上，不同文化的接触除了经由短暂的战争和军事占领外，在其他时期，文化的传播多是通过点与线的形式来进行的。两河流域的文化传到埃及是通过商业往来传播的；佛教是通过中印僧人的互动来传播的；中国的丝绸之路更是著名的文化传播之路在农耕时代，能够到处活动的主要是商旅和一部分文人，即使在工业化初期也是如此。到了工业化后期，由于交通和通讯的发达，文化的传播和接触的途径已经不限于人和人面对面，也不限于传统的载体如书刊和通信等，不同文化的接触开始具有全方位的趋势，WWW、Email、IM等多种工具纷纷登场。
事实上，人类在自然科学、社会科学领域中通过交流已取得了不断的成功，在这中间，一切成功的实践，背后一定有一个正确的、可以认识和可以解释相关领域中的所有问题的一种理论的支持，人类就是通过这种理论的支持，要么用来指导正确方向的实践，要么依靠其发现实践中的错误，并找到纠正错误的方法或启示，不断进步，从而走向更加文明的明天。
人类自有它的历史，同样会有它的未来，而且人类对自身的未来总是充满了好奇。在人类简史：我们这300万年这本书中，我们对人类的未来同样给予了足够的关注。200年、1000年后的人类是什么样的？人类的结局可能会是什么？归宿在哪里？也许在几百万年甚至几十亿年后，外星人会来到地球，那时的地球已经进入冰河时代，而人类已经从地球上消失。外星人对人类创造的诸多文明感到惊奇，但他们也不知道人类最终去了何方。也许，当地球不再适合人类居住的时候，人类会告别故乡，开始新的旅程。当人类寻找的太空站与太空殖民地其能量消耗殆尽之后，它们终将毁灭，到时候，人类或者说知性的生命体终将走向何处？而最终，地球、太阳乃至银河系、宇宙最终将回归于怎样的虚无？生命原本来源于尘埃，最终又复归于尘埃吗？
人类的社会发展史提供给我们更多的是一种思辨能力，是更宽的视角和更深的视野。为了了解人类的过去，为了从人类过去所发生的事情中汲取教训，总结经验，获得人文思想的感受，提升人类自身的素质修养；为了从人类的现在中探寻未来，为了让人类能更好地生活在这个蓝色的星球，于是就有了人类简史：我们这300万年这本图书，她是一本告诉读者有关人类社会发展的历史、历史观和未来的图书。她力图通过深刻平实的语言，在活泼生动的故事性描述中贯穿以高度的思想性，对人类的历史与未来做一个概述。她不仅涉及人类历史中最重要的人物、事件以及处于人类拐点时关键阶段的描述，而且涉及人类的未来生活与展望，这样读者就可以掌握人类历史的概况和总貌，可以明了人类的未来。
在本书中，我们希望对人类社会发展的描述能给读者提供一种关于故乡的回忆，这种回忆也许不是对于纵横的阡陌、低小的茅檐以及纯朴的父老的具体再现，而是一种故乡的时空交织一种对故乡的温馨感受，一种对故乡的熟悉热爱之情。
我们在这本人文历史图书中还附有大量的精美插图，当然，这些插图最大的价值并不在看图识史，尽管图文并茂是我们所追求的，但我们并不希望这大量的插图仅仅是文字的延伸，我们希望这些插图能让读者提出更多的问题和引发更多更深的思考。
这部对于人类发展中的事件有着精准把握、事件背后有着深刻细致剖析、将历史史实与当前现实结合在一起的作品，想必应该能为读者提供一个了解人类自身的窗口，读者可以通过把玩欣赏，在人文历史的浪漫风景中感受书中的睿智思想，在历史与现实的时空中纵横驰骋、神游八荒，从而成为一个读有趣的书的有趣的人。
蔚蓝的天，洁白的云，青青的山，碧绿的水，映于我们眼帘的是天高地远，勃勃生机。芬芳的鲜花，是如何从丝丝缕缕的大气演化而来的？啁啾的灵鸟，又是怎样一步步演变过来的？追寻鲜花灵鸟的进化历程，我们就会对生物的起源有更多更深的认识。
地球的任何一部分历史，犹如一个士兵的生活，由长期的无聊与短期的恐怖组成。
生物的进化同环境的变化有很大的关系，生物只有适应环境，才能生存。
大约50亿年以前，大量的气体尘埃云形成了太阳系，3亿年以后，原始的太阳星云经过分馏、坍缩和凝聚等过程，人类生活的摇篮地球诞生了。在这个过程中，首先是星子聚集成行星胎尘粒在运动中发生碰撞，并相互结合而增大，当形成一些较大尘粒后，吸积过程开始，较大的尘粒吸附较小的尘粒，当壮大到不会因碰撞而破碎时，就成为星子。吸积过程继续进行，一些特大的星子就在目前的行星轨道附近形成。这就是星胎。星胎在一定的空间范围内，把所有的星子吃掉，从而使自己加速壮大，最后形成八大行星，然后再增生而形成原始地球。原始地球所获得的星子是比较冷的，由于星子的冲击效应、压缩效应以及放射性衰变等，原始地球开始变热，于是开始了全球性的发育过程。
原始地球形成后的几亿年，由于上述三种效应，其内部逐渐变热使局部熔融并超过铁的熔点，使得原始地球中的金属铁、镍及硫化铁等熔化，并因密度大而流向地球的中心部位，从而形成液态铁质地核。由于地球的平均温度进一步上升可达约2000，引起地球内部大部分物质熔融，轻清者上升，重浊者下降，把热量带到地表，经冷却后又向下沉积。在这种对流作用控制下的物质移动，使原始地球产生全球性的分异，演化成分层的地球，即中心为铁质地核，表层为低熔点的较轻物质组成的最原始的陆核，陆核进一步增生、扩大形成地壳。地核与地壳之间为地幔。分异作用是地球内部最重要的作用，它导致了地壳及大陆的形成，并导致大气和海洋的形成。
最初的气体如氢、氦、甲烷、水和氨充斥于整个宇宙，当原始地球变热并部分熔融时，水汽大部分逸散，从而形成大气圈，变成包围地球的、辐射线不易穿透的云层。在云层之下，地球的温度开始急速地下降，虽然地球中心仍是熔融状态，但地壳表面逐渐冷却凝固、挤压、褶皱和断裂，从而形成深谷和高峰。随着地表的继续冷却，云中的蒸汽变成水就开始降雨，大雨一直持续了几千年，大约30亿年前，瓢泼的大雨停止，由于水流冲击地球上不稳定的和有火山活动的地表，把岩石颗粒、碎块和含有化学物质的溶浆夹带入深谷形成海洋，在大自然的放电和太阳能的辐射作用下，这些化学物质开始构成复杂的分子。这些复杂的分子是怎么演变成生命的呢？正如生命的起源至今还是个谜一样，生命如何向前发展的问题目前对我们来说也还是个谜。
不过聪明的人类通过在实验室的演化得知：在经过10亿年的演化之后，在温暖的有荫蔽的海岸和河流出口处的水中，一些类似海藻的生物大量繁殖起来，和大气相接触的海面就是这些浮游生物的栖息地。通过它们的光合作用，释放出如今人类所需的四分之一的氧气。同时，光合作用使光能微妙地转变为所有生物必需的食品糖类，并释放出能量。这个过程的精巧程度超乎我们现代人的想像，它比现代所有的化学合成物的生产过程要精巧得多。同时，通过微小的海生植物的呼吸作用吸进氧气，排出二氧化碳，最后产生了水及可用的能量。因此，在光合作用开始时吸进的水和二氧化碳，最后又被释放出来；而光合作用放出来的氧，又通过呼吸作用重新吸收回去。
到距今18亿13亿年的这一段时间里，出现了有细胞核的真核生物绿藻等，以后接着又有了红藻、褐藻、金藻它们组成了绚丽多彩的藻类世界。真核生物的出现，预示着一个熙熙攘攘的生命大繁荣时期即将到来。这些藻类进行光合作用，放出大量氧气，海洋生物的光合作用还在地球上空形成了臭氧保护层，减弱了日光中紫外线对生物的威胁力，使水生生物有可能发展到陆地上来，也为低等动物的兴起提供了食物。这些藻类是最初的多细胞生物，但是它们与现在的动物无关，更与人类无关。在有生命的历史已过去了56的光阴时，最初的多细胞动物终于诞生了。生命的形式开始出现分支，这段时期被科学家称为寒武纪物种大爆发。从此，生命的形式就突然变得多姿多彩和生机盎然起来。
这一时期的单细胞生物如裸藻，能利用鞭毛不停地在水中运动，所以人们说它是动物。但是它又能利用阳光进行光合作用，为自己制造食物，所以，毫无疑问它还属于植物。这种既像动物又像植物具有双重性的现象，充分证明了动植物的共同祖先，就是如同裸藻之类的远古时代的原始单细胞生物。
在13亿12亿年前，由于细胞结构的不断分化，导致了生物营养方式上的一分为二：一支发展自己具有制造养料的器官如叶绿体，朝着完全自养的方向发展，成了植物；另一支则增强运动和摄食本领以及发达的消化机能，朝着异养的方向发展，成了动物。大概在4.5亿年时出现了动物，海中的鱼类逐渐演变成了两栖动物，鳍像腿一样帮助它们爬过被海水冲刷的湖泊沼泽地。鱼鳃后来也发展成肺，能呼吸氧气。在大约7亿年的时间内，数以千万计的物种经历了形成和绝灭的演化历程。
现在我们回顾一下整个生命起源和进化、演变的漫长历程。如果把地球生成以来的漫长的地质年代压缩到一年的12个月中，那么我们可以这么说：地球一月形成，地壳二月凝结，原始海洋三月产生，最初的生命在四月里出现，最早的化石在五月里形成，恐龙在12月中旬主宰一切，最早的灵长类动物在12月下旬出现，而人的时代在一年最后一天才开始出现。事实上，它真正脱离动物变为人，应是12月31日夜晚10点钟左右。
蒙昧时代始于人类的幼稚时期，终于陶器的使用，可分为低级、中级、高级3个阶段。低级阶段终于食用鱼类和用火；中级阶段终于弓箭的发明；高级阶段则终于陶器的发明和使用。美国人类学家路易斯亨利摩尔根在古代社会一书中认为蒙昧时代的主要成就是分节语的形成、家族和氏族组织的建立。
我们不需要一系列证据来证明演化的事实，正如我们不需要一系列证据来证明山脉的存在一样。
我们是猿的后裔！天哪，真希望这不是真的。果真这样的话，让我们祈祷不要让大家知道。
自然中的人是什么？是相对于无限的虚无，是相对于虚无的全部，是空无与全部的中间。
我们的地球，大约已有47亿岁的年龄，30多亿年前开始有生命，最初的生命来自于海洋里的微生物，所以说海洋是人类文明的发源地。由海洋向陆地迁徙是人类和动物逐渐演进和进化过程中的最初阶段。在漫长的人类发展史上，早期的人类逐水而居，海洋成为人类必然的选择。那些生活在沿海地区的原始人，最早和海洋发生接触。他们最初在沿海滩涂采拾海贝、虾蟹和下海捕鱼，向海洋索取一些可以直接利用的资源。
人类的蒙昧时代主要指原始社会，原始社会包括原始人群和氏族公社两个阶段，氏族公社又包括母系氏族公社与父系氏族公社。远古时期，在非洲、欧洲和亚洲都有原始人群。经过漫长时间的发展，原始人群进入到母系氏族公社。
当人类的智能让人类转入相对定居的生活后，他们的采集、狩猎和捕鱼等活动都有了较大的发展，这种情况为不同的小集团之间的联系包括婚姻提供了条件。同时，人类在实践中逐渐认识到近亲通婚的害处，于是婚姻形态就从最初的血缘婚转入了普那路亚婚群婚，当普那路亚婚实行到一切兄弟姊妹间甚至母方最远的旁系亲属之间的婚姻关系都被禁止的时候，就组成了一个确定的、彼此不能结婚的女系血缘集团，也就是转化为母系氏族了。
在母系氏族公社时期，除了在非洲、欧洲和亚洲有原始人生活外，在美洲和大洋洲也已经有人生活。大约从距今一万年前开始，人们从劳动实践中发明了原始畜牧业和农业，生活有了更多的保障，母系氏族公社开始进入繁荣时期。从原始人群到母系氏族公社繁荣时期，人类一直都使用简单的石器和棍棒。
大约在六七千年前，西亚居民开始石器和铜器并用。后来，埃及、印度和中国相继发明了冶金术，青铜器时代和铁器时代来临。随着生产力的提高，母系氏族中的男子不再以狩猎、捕鱼为主，而是代替妇女从事农业和饲养业，农业和饲养业已成为人们的主要生活来源。妇女在经济上退居次要地位，她们的职能已转向主要从事于家务劳动和生儿育女。于是，母系氏族制瓦解，父系氏族制产生。
在父系氏族公社后期，随着生产力的提高，氏族公社内部以男子为中心分裂成为若干个大家庭，各大家庭内部又分裂为若干个一夫一妻的小家庭。生产由集体劳动变为以家庭为单位来进行，劳动产品也归各个家庭拥有，这样以小家庭为单位的私有制产生了。生产的个体化、剩余产品的增多和交换的发展，使氏族内部的贫富分化加剧，氏族长和部落首领越来越多地侵夺别人的财产，成为贵族。贫富分化加剧导致了奴隶和奴隶主两个对立阶级的出现。于是，没有阶级、没有剥削的原始社会解体了。
在原始社会后期，为夺取生活资源的战争逐渐增多，为了对付共同的敌人，或者为了保障生存区域的安全，两个或两个以上的部落联合组成了一个更大的部落联盟。部落联盟的形成，扩大了各部落之间的经济和文化联系，扩展了地域关系，同时也加强了联盟首领的权力，出现了王权的萌芽。部落联盟是更进一步的社会组织国家形成的基础。
2500万2000万年前开始了人类的发展，人科动物开始从哺乳动物灵长目的其他科属中分化出来，这次遗传道路上的分野，标志着一个不可逆转的出发点。对人类来说，这是人之所以为人的一个重要转折点，它切断了人类变成长臂猿科如长臂猿或猩猩科如猩猩、黑猩猩和大猩猩的可能性。一旦人类的祖先越过了这个分叉点，选择了向人类的进化之路，人类的演化与发展就只剩下这两种可能性：它们要么进化成人，要么因不适应环境而不能生存下去。幸运的是，人科中惟一生存下来的就是人类，人类中惟一生存下来的就是智人。
大约在400万200万年前，估计就出现了可以直立行走的猿人，他们的前肢从而解放了出来，逐渐发展成为双手。在后来的几百万年里，这种生物的脑量增长了三倍，从猿人变成了能人。这时他们已经可以使用石木工具。由于这个时期的主要工具是用石头做成的，因此人类历史的头50万年就称为石器时代。约在50万年前，人类的直系祖先直立人取代了更新世的灵长类动物。从石器时代人类到现代人类即智人，还经过了相当漫长的一段路程。
我们的祖先曾经有很长一段时间居住在树上。庄子盗跖篇中说：古者，禽兽多而人民少，于是民皆巢居以避之。昼拾橡栗，暮栖木上，故命之曰有巢氏之民。当时，人们因为同大自然斗争的能力还很差，为了逃避侵袭，只能巢居树上，像猴子一样在树间攀缘。如果风和日丽，皮粗肉壮的先民露宿林间尚能忍受，但若是遇到雨季，或是到了冬季风雪漫天飞舞之时，这样的生存状况当是十分恶劣的。为了更好地生存，于是他们从树上跳下来，住进了可避风寒的山洞。
住山洞自然比住在树上要方便得多，既可躲避猛兽又可避风寒，这是非常必要的生存手段。但是，随着人口的繁衍增多和劳动生产力的不断提高，尤其是农业的出现，迫使人们必须走出山洞，到平原或丘陵地带去创造一种更适合他们生存的田园式的定居生活。起初他们并不会建造房屋，只是在地面上挖个坑穴，然后棚上树枝树叶以避风雨。
这种穴居式的建筑，阳光常年照射不进去，同时由于这种建筑没有换气孔，使得湿度相当高。人们长年居住在这样的环境里，身体健康受到了严重的威胁，因此人们要在地面上垫上干草或兽皮等东西防潮与御寒。同时为了遮挡雨雪和风沙，人们在坑穴的入口部用椽木搭成棚架，然后覆盖上茅草，早期的廊檐形成了。
古代的先民们就居住在这样恶劣的环境中，年年月月、日日夜夜，无穷无尽地受着煎熬。尤其是在黑夜降临时，凶猛的野兽会突然光顾这些低矮的草棚，给人们留下无边的恐怖。如遇到绵绵阴雨，雨水来不及排出，坑穴在雨水的浸泡中随时都会有塌陷的危险。先民们整日怀着无言的恐惧，企盼着能摆脱黑暗，摆脱恐怖，见到光明。于是他们为了满足自身发展的需要，萌发出改造居住环境、创造新生活的愿望。他们来到河流两岸那里土地肥沃易于种植和养殖，在近水的高台地上开始搭建房屋。人类在智慧的激励下不断地一步步摸索着前进，房屋建筑的飞速发展体现了人类在向着高度智慧方面迈进。
在人类发展的历史上，突然有一天，大片大片的树木被一种称为火的东西烧着了，从此人类的饮食方式有了变化。人类最初的饮食方式，同一般动物并没有什么区别。在他们获取食物后，不过是生吞活剥而已，即人们常说的茹毛饮血。由于这种饮食方式导致人类时多疾病毒伤之害，所以人类也并不甘愿长久生食。当人类进入新石器时代，认识了火可以烧烤食物以后，人类的饮食方式就发生了根本的变化，就跨入了一个新的饮食文化时代火食时代。有了火之后，人类饮食中熟食的比重逐渐增加，烹饪的方式也由简单转向复杂，烹饪技艺逐渐发展和完善起来。当时的烹饪方式主要还是烧烤，即将食物放在火中直接烤熟，聪明的人类还进一步发明了炮法，即用黏泥包住食物后隔火烤熟。这两种烹调方法现今人类也还在使用，特别是烧烤，人们仍然趋之若鹜。这也许是在发达的现代文明中，人类始终还保持着原始人类的某些特性吧。
火的使用扩大了人类的食物来源，以往那种血腥味十足、难以下咽的动物食品，如野猪、野牛、狐狸、刺猬、野兔和鼠类，如今都变成了喷香扑鼻的美味。而且，火的使用也改变了食物的内部结构，使其更有利于人体消化与吸收。同时，火还有消毒杀菌的作用，这就使熟食比生食更卫生，从而减少了人类肠胃疾病的发生，增强了人类的体质，延长了人的寿命。
人类最早使用的是天然火，包括火山熔岩火、枯木自燃火、闪电雷击和陨石落地所燃之火等。在火成了必不可少的生产生活资料以后，人类接着又发明了取火和保存火种的方法，这样就有了光明和温暖。摩擦生火第一次使人支配了一种自然力，从而最终把人同动物界分开了。火的控制产生了根本而深远的影响，它使大量过去不能吃的块根植物和植物种子成为熟食，从而大大丰富了食物来源，把人类祖先从本身能量供应极有限的束缚中解放了出来，而且使人类祖先得以经历冰河时代而幸存下来，也使人类有可能离开过去无法离开的温暖的大草原，分散到全球各地。
当人类从栖身的树上下到比较危险的地面后，他们的前肢就解放了出来，可以从事更多的劳作。在人类大范围地猎取食物的过程中，他们逐渐学会了制造工具。最初的人类只会使用简单的工具，如使用现成的石头、棍棒等。他们用手拿石头砸小贝壳，或者拿棒子打死野鸭子，当然，他们也会用手来打死同类，好让他们别眼红别人手中的猎物。后来他们学会了制造工具，他们发明了打制石器和磨制石器，他们发明了长矛和弓箭，学会了挖掘陷阱，并用索套捕猎野兽。他们用越来越好的工具挖空树干，作为舟船使用。很快他们就学会了用梭镖和渔网捕鱼。这时的人类已经有了飞跃性的发展，开始进入创造性劳动时期。他们的知识和劳动技能，一代一代接着往下传。
我们可以推测，当人类从树上下来后，他们已经是一种社会性的动物，至少是通过这种习性的改变而成为了社会性动物。因为在地面上，单个的人很容易遭到食肉动物的捕食，如果我们的先祖当时不团结在一起，就不是它们的对手。人类一定是在发明语言之前就变成了社会性动物，而语言的发明也许比他们获得社会性要晚得多。因为还存在其他一些不具备口头语言的社会性动物例如昆虫社会，能够通过有效的相互联络来维持其必要的社会合作。
不知到了什么时候，随着人类劳动生产率的提高，人类不再需要把全部时间和力量用于狩猎和采集，他们开始关注对其他事务的开发。他们开始用牙骨、贝壳和珍珠制作手镯和项链，用石料和骨料塑造形象，用雕刻装饰他们的武器和工具。这时也产生了人类最初的伟大艺术品，如法国的拉斯科洞和西班牙的阿尔塔米拉洞中的绘画。
就我们所知，直到公元前4000公元前3500年，才出现了作为文字手稿前身的楔形文字的记录，而且那时也只在苏美尔地区才有这类文字。那些业已湮灭的人类社会留下的物质遗迹不包括已经释读并译解出来的书面文献可以向我们提供一些留下这种物质踪迹的人们的生活情况。原始人类留下的那些简单的烧制陶器以及语言、记号、文字、绘画、雕塑、音乐、舞蹈等的萌芽，是人类在迈向原始文明历史进程中的重要标志。
制造和使用工具的生产劳动，真正把人与动物区分开来。石器的制作，宣告了人类的诞生。处于此时期当中的人类在强大的自然面前显得弱小无力，为了自身的生存，他们必须勇敢地向自然界开战，去利用自然和改造自然。因此，人类社会发展的历史，同时又是一部人类征服自然、改造自然的历史。随着人类征服自然、改造自然能力的不断提高，人类社会开始摆脱了蒙昧野蛮的状态，一步步走入文明，走入发达的今天。
在国际学术界，关于人类的起源时间与地点一直以来都有着非常热烈的争论。分子生物学家与古生物学家关于人类的起源问题的大争论从20世纪70年代一直进行到80年代，结果是分子生物学家解决了人类起源年代问题，古生物学家解决了地点问题。为了弄清楚人类的起源问题，我们先将生物学上的生物分类简单介绍一下。生物学的分类系统是个层级体系，它包括亚种、种、属、科、目、纲、门、界，一层比一层笼统。例如中国汉族人就属于动物界，脊索门，哺乳纲，灵长目，人科，人属，智人种，蒙古利亚种。
在1859年达尔文的物种起源发表后，人由古猿演变而来的见解得到公认，但由于此演变过程中的若干环节不甚清楚，所以人们对人类的起源时间与地点产生了不同的看法。古生物学家认为人类起源时间为1400万年前，地点是亚洲和非洲。这是因为在20世纪60年代以来，在亚洲的巴基斯坦与印度接壤处、中国云南以及非洲的肯尼亚都曾发现了距今1400万年的腊玛古猿的下颌骨碎片和牙齿，其犬齿和颌骨很像人的犬齿和颌骨，所以古生物学家将腊玛古猿视为最早的人科成员，认为人是由亚洲和非洲的腊玛古猿演变来的。
但是分子生物学家有不同的看法。1967年，美国分子生物学家威尔逊和萨里奇根据各种灵长目动物血液蛋白的氨基酸差异以稳定的速率积累、蛋白质分子就像以稳定速率运行的分子钟一样提出了分子钟假设，通过分子钟可以推算各种灵长类系统的亲缘关系和分歧的时间。根据这个假设，他们的研究结果是人类与亚洲猿猩猩的关系较远，与非洲猿黑猩猩的关系最近，二者分歧的时间约为500万年，因此人类的起源根本没有1400万年之久。但是，古生物学家对分子生物学证据不屑一顾，认为分子钟有缺陷，分子证据不可靠，坚信他们手头上的腊玛古猿化石才是真正有说服力的证据。
为了解决古生物学家与分子生物学家的分歧，1982年于罗马召开了一次人类起源学术会议，会议上出示的两个证据证实了分子生物学家理论的正确性。其一是哈佛大学古生物学家皮尔比姆在巴基斯坦发现了第一个腊玛古猿的面部与猩猩脸的近似程度远大于与黑猩猩脸的近似程度。其二是旧金山加州大学的洛温斯坦在腊玛古猿牙齿中发现活性蛋白，他将蛋白提取物注入兔子体内形成抗体，这些抗体对猩猩的抗原产生了无可置疑的反应。这都说明腊玛古猿与猩猩关系密切，而不是与人类关系最近的黑猩猩关系密切，因此腊玛古猿便不是最早的人类，最早人类的时间必须重新界定。后来在古生物学家与分子生物学家的严肃考虑和协商下，得出一个较为合适的人类起源时间：750万年前左右。
现在比较清楚的事实是：最古老的人类是非洲南方古猿属，分别包括南猿纤细种、南猿粗壮种、南猿鲍氏种和南猿阿法种等几种。南方古猿身高120厘米左右，脑容量440500毫升，已能直立行走和使用工具，活动于400万200万年前，是正在形成中的人类。南方古猿演化出早期人类人属。其中南猿阿法种较完整的化石标本即著名的露西化石被发现时，考古队员正哼着甲壳虫乐队的钻石天空中的露西，故名，露西身高104121厘米，肢体灵巧，两足行走，脑型和牙齿比较原始，脑量亦小。一些学者认为，阿法种在进化系统上的地位是人属和南猿纤细种及粗壮种的共同祖先。由阿法种直接发展到能人早期猿人，再发展到智人，而粗壮型则从其起源地南非散布到东非等地后逐渐灭绝。
人属的演化分为三步，第一步是由阿法种直接发展到能人，能人的活动时间约在200万年前，脑容量约680毫升，比南方古猿大，能直立行走，会制造工具，并能打猎。当然，他们不是有效率的猎人，因为在大约10万年前，比较可靠的证据显示人类狩猎大型动物的本领实在不怎么样，因此200万年前的老祖宗的本领更是让人不能恭维。第二步是从能人到直立人直立人并不是指此时我们的祖宗才开始直立行走在大地上，这是一个物种名与化石名，直立人生活在200万150万年前至30万20万年前，在全世界各地均有发现，其杰出代表是北京周口店的北京人，脑容量达1000毫升以上，能直立行走，会制造工具，而且他们还会使用火。第三步是从直立人到智人，代表是30万20万年前至5万年前的早期智人代表是德国的尼安德特人和中国的大荔人、马坝人，他们又被称为古人以及两三万年前的晚期智人代表是克罗马农人和山顶洞人，又称新人。他们的脑容量与现代人相似，还与现代人同属智人种。至此，由猿到人的过程有了较明确的认识。
人类的起源时间至此已有了明确的说法，但人类的诞生地又在哪里呢？对这个问题人们的看法比较一致。科学家们大都认为人类的诞生地是非洲。在20世纪6080年代非洲的考古资料证明人科的最早成员是南方古猿，早期人类的第一阶段能人也只发现在东部非洲。考古学家们还找到了地质学上的证据，距今800万年前的非洲大陆发生了一次地质构造运动，从南端的坦桑尼亚向北经过整个东非，一直到红海，形成一个大裂谷，将整个非洲分为东西两部分，裂谷西部保持着森林，东部则演变为开阔的热带草原。变化了的环境以及地理隔离使得人与黑猩猩的共同祖先向不同的方向演变。西部共同祖先继续适应树栖环境形成了黑猩猩科，东部共同祖先则适应开阔环境，发展出一套全新的技能，他们就是人科。
在人类的发展过程中，人类的演化经过能人、直立人，在距今30万20万年前至5万年前出现了直立人的后代早期智人，然后人类继续演化，大约四五万年前进化成晚期智人，智人继续进化，发展成了现代智人，或称为解剖学上的现代人。
1856年8月，在德国尼安德特河谷的一个山洞里，考古学家发现了一个成年男性的颅顶骨和一些四肢骨骼的化石，根据考古学的命名原则它们被命名为尼安德特人早期智人的代表。尼安德特人的生存时代为距今20万3.7万年间。在这以后，尼安德特人的化石开始在西起西班牙和法国、东到伊朗北部和乌兹别克斯坦、南到巴勒斯坦、北到北纬53线的广大地区被大量发现。不过尼安德特人在3万年前神秘地消失了，那些被陈列在博物馆中眼窝空洞的骷髅，似乎在用无人能懂的语言倾诉着他们曾经的命运。
考古学家根据化石判定，尼安德特人的脑量已达到13001700毫升；与直立人相比，头骨比较平滑和圆隆，颅骨厚度减小；面部从眉脊向下到下齿列部分向前突出的程度与直立人相似；鼻骨异常前突，显示它们拥有一个像现代欧洲人那么高同时又像现代非洲人那么宽的大鼻子，鼻孔可能更朝向前方。研究结果还显示，尼安德特人可能已经掌握了语言，他们还懂得用火烤鱼吃，尼安德特人还开始有埋葬死者的习俗。尼安德特人创造了被称为莫斯特文化的石器工业，以细小的尖状器和刮削器为代表。
晚期智人的主要代表有生活在三四万年前的法国克罗马农人和生活在距今大约两万年前的中国山顶洞人。前者发现于法国多尔多涅省的克罗马农山洞，后者发现于北京市周口店龙骨山的山顶洞。山顶洞人遗址位置正好在北京人遗址的顶部，考古学家们通过推演发现，山顶洞人所处的自然环境和现在当地的情景相似，山上有茂密的森林，山下有广阔的草原。山顶洞人生活在洞穴中的上室洞穴中靠入口的地方，将死者埋葬在下室洞穴中靠后的地方。山顶洞人以渔猎和采集为生，在遗址中发现鲩鱼、鲤科的大胸椎和尾椎化石，说明山顶洞人已能捕捞水生动物。把生产活动范围扩大至水域，这标志着人类认识和利用自然的能力有所提高。在遗址里还发现了野兔和斑鹿个体的大量骨骼，估计这是他们狩猎的主要对象。
山顶洞人的石器虽然不典型，但骨器和装饰品制作得十分精美。他们掌握了钻孔、磨制和染色技术，这些都是以前所没有的，这些新技术的运用显示出人类生产技能的提高，也使人类的生活内容更加丰富。骨针的出现意味着当时的人类已会缝纫；而装饰品的出现则表明山顶洞人已经有了审美观念。
这里我们再来说说人类的繁衍与婚姻。当人类还处于混沌初开、极其原始的年代时，我们的祖先也许根本就不懂得性到底是怎么一回事，他们把生儿育女看成是上天的安排，是神圣的。人类的婚姻是经由何种形式发展而来的呢？对于这个问题，古今中外的学者们做了各种解释，其中最有影响的当推美国人类学家路易斯亨利摩尔根，他在其古代社会一书中根据不同的亲属称谓还原了不同形式的婚姻形态。
原始群前期的人类保留的猿类体质特征较多，这时人类的婚姻形态属于不分辈分的乱婚时期。在早期智人阶段，他们的婚姻形态有了一定的进步，此时人类的婚姻只在同辈间进行，即血缘群婚，在血缘群婚中，婚姻是按照辈分来划分的。所有的兄弟姊妹，包括从兄弟姊妹之间都可以结为夫妻，而祖父母和孙儿之间如果有这样的幸运者的话，因为那时的人寿命很短，如尼安德特人就很少有活过40岁的、父母和子女之间则排斥了结为夫妻的权利和义务。和原始群的杂交乱婚相比，这种婚姻形态无疑是一大进步。在血缘家族内部，人人生而平等，他们共同劳动，共同分配。由于生产力十分低下，生活资料不易获得，所以这种集团估计只有2040人。为了寻找食物，整个集团不得不经常过着游荡的生活，因此集团与集团之间没有什么联系。
血缘家族进一步发展，在逐步形成氏族的基础上产生了母系氏族。在这个阶段后期，采集、狩猎和捕鱼都有了较大的发展，人类转入了相对定居的生活，这种情况为不同集团之间的联系包括婚姻提供了条件。同时，人类在实践中逐渐认识到血亲通婚的害处。于是婚姻形态就从血缘婚转入了普那路亚婚族外婚。普那路亚婚制是人类婚姻史上第一种族外婚制，这使人类自身的生产得到了巨大的发展，然而无可避免的近亲性行为仍然阻碍着进一步的性文明，同时不可否认的是，其中仍保留有血缘婚的习惯，兄弟共妻，姐妹共夫。孩子称所有的男人为父亲，称所有的女人为母亲。
在实行普那路亚婚的过程中，由于人的感情的私密性，就决定了他她在众多可能的对象中，会有所偏好，有所选择。选择的结果，便多少有了一男一女结成配偶过同居生活的事实，即形成对偶婚。对偶婚不像多偶婚那样无固定的性伙伴，但又不像单偶婚那样有严格而固定的单一性伙伴。对偶婚最初萌发于性关系形成的伴侣。在这种婚姻制下，每个男子在其若干个妻子中，有一个是主妻，反过来说女子也是如此。对偶婚制的魅力是如此强大，生命力是如此持久，以至于在中国延续了一万多年还有！今日云南丽江永宁地区的部分纳西族人仍然保持着这种古老的自由婚制。对偶婚以族外群婚作为自己的母体，是向一夫一妻制过渡的桥梁和媒介。
在上述的血缘婚、普那路亚婚和对偶婚这几种婚姻形态中，由于经常出现孩子不知道谁是自己的父亲以及父亲不知道谁是自己的孩子的奇特现象，所以与人类文明阶段相对应的婚姻形式以经济条件为基础，而不是以自然条件为基础的一夫一妻制终于出现了。这种婚姻形式目前在世界上绝大多数的国家和地区都实行着。
研究人类起源是当今生物科学中的重大课题之一。由于化石及其他资料的不充分以及不同学者对现有的证据持有不同的假设，因此，到目前为止，还没有一个人类学家能讲清人类史前时代的每一个细节。然而，关于人类史前时代的总的轮廓，研究者们的认识在很大程度上还是一致的。如在关于人科的起源问题上，人类学家们最终达成了一个基本共识：最早的人类起源于750万年前的非洲。但现代人的起源问题却不如人科的起源问题一样已有定论，现代人的起源问题成了古人类学界的一大研究热点。
现代人类是指世界各地的具有不同肤色的地区性变种如白种、黄种和黑种等不同种族的人，这所有的种族都是智人种。种族的出现发生于人类进化相当晚近的阶段。那么，具有不同面貌的这些现代人类是怎么起源的呢？
事实上，关于现代人的起源存在两种针锋相对的学说，一种是多地区起源说，另一种是非洲起源说。多区进化说又称直接演化说或连续说，以美国密执安大学教授沃尔波夫为主；非洲起源说又称入侵说、代替说，支持者以已故分子生物学家威尔逊为主。
多地区进化说认为现代人类是包括整个旧大陆的事件，是由当地的早期智人以至直立人经过几十万年的时间演化而来的。现代人出现于任何有直立人群体的地方，直立人群体在接近200万年前从非洲向外扩张，定居于整个旧大陆，地区性群体之间的基因交流在整个旧大陆维持着遗传的连续性，从而在有直立人群体的地方和谐地发生了朝向现代人的进化趋势。由于长期以来的基因交流，所以保持为一个人种。例如欧洲的白种人是由当地的尼安德特人逐渐演变来的，亚洲黄种人则由当地早期智人和北京人、爪哇人等演变而来。多地区进化说提出了一些化石证据，指出不同地区的最早人类种群与现代人之间的骨骼特征的连续性。
非洲起源说认为解剖学结构上的现代人类是在非洲形成的，起源在大约20万年前，早期的现代人类离开非洲，然后向亚洲和欧洲扩散，取代已存在那里的直立人和智人。他们中的一支在亚洲地区完全取代了原来生活在这一地区的古人类，成了包括中国人的现代人的祖先，发展成现代黄种人。另一支则侵入欧洲的尼安德特人区域，消灭了土著尼安德特人而形成现代的欧洲人。
威尔逊等人从20世纪80年代开始选择人体细胞内的线粒体DNA作为研究进化的活化石。线粒体是母性遗传，若一位母亲线粒体发生变异，就会传给子女，并保留在后代的线粒体DNA上，因此根据现代人类的线粒体DNA差异就可以追溯其母系族谱。威尔逊小组分析了各个地区妇女胎盘细胞内的线粒体，发现它们有些互相接近，有些则差别较大。根据这些差异制作出系统树树的根部在非洲，树枝和树梢则指向世界各地。他们还根据已知线粒体DNA的突变速度，计算出树根的年代距今29万13万年，平均为20万年。由此得出结论，20万年前的一位非洲女性是现今全世界人的祖先，她的后裔在20万年前离开非洲家乡，分散到世界各地，代替了当地土著居民，演变为现代人类。
非洲起源说提出后，在学界引起强烈反响。多地区进化论者反驳说，古人群体和现代人群体之间在骨骼上有种族连续性的迹象，现代种族特征早已有之，根本不是入侵者替代土著后才形成现代种族特征。他们还举例说在以色列和巴勒斯坦地区，考古人员曾经发现过许多大约10万年前、属于第三模式的石器。由于该地区是从非洲走进亚欧大陆的惟一陆路通道，如果中国现代人的祖先真是约10万年前走出非洲、6万年前到达中国并完全取代原来生活在中国的古人类的话，这些途经西亚的祖先就应该学会了第三模式的技术，中国此后的旧石器自然也应该属于第三模式或更高级的模式。而事实是，中国的旧石器技术，98以上的时间停留在第一模式的水平上在中国目前发现的1000多个旧石器群中，其他模式的古文化相当少。
非洲起源论者受到攻击后立即发表了反对多地区进化说的证据。他们指出，考古学家所依据的化石记录支离破碎、参差不齐，不能提供完整准确的信息，所谓古人类和现代人类在解剖学上的联系不过是他们都保留着更古老人类的多种特征。对于这两种假说，大多数人类学家在全面权衡各种依据后，较倾向于现代人起源于非洲假说。在激烈的争论中，非洲起源说逐渐占据了上风。
目前多地区进化说与非洲起源说的争论仍在进行，双方都在寻找更多证据：更可靠的化石资料，线粒体DNA以外的其他证据，如Y染色体上的DNA以及古老化石骨骼中的DNA，还有改进统计分析方法等。
人类起源问题是古生物学的传统课题，现代分子生物学以全新的方法和理论介入这一领域，带来了引人注目的重要进展。但是，关于人类起源的任何重要结论，只有得到分子生物学和考古学两方面的支持之后，才能成为真正的科学结论。看来，在现代人类的起源问题上，人类还有许多工作要做。
母系氏族公社是以母亲的血统关系结成的原始社会的基本单位，是在氏族的基础上产生的以女性当家作主的时期，是世界上各民族在发展过程中普遍经历的阶段。
在旧石器时代中期，氏族制度还处于萌芽阶段，到了旧石器时代中晚期，随着生产力的发展，人类转入了相对的定居生活，同时人们认识到家族内部同辈之间近亲结婚对人类体质的危害，形成了普那路亚婚制，这样，原先的血缘家族为氏族公社取代。在氏族内部，各成员地位平等，集体劳动，平均分配，财产共享。公共事务由氏族首领管理，重大事务由氏族成员组成的氏族会议决定。氏族成员往往用一种动物或植物作为本氏族的图腾标记。在氏族制度下，它的成员只有在氏族之外才能找到通婚的对象，美国杰出的人类学家摩尔根说，氏族的自然起源在于普那路亚家庭，因此氏族不可能单独产生，它是和部落同时出现的。氏族社会先后经过母系氏族社会、父系氏族社会，大约在铜石并用时代由于私有制的发展而解体。
母系氏族又称为母系社会，是旧石器时代晚期的基本社会细胞。在当时极端低下的生产力水平下，一个种群要战胜其他种群，而不被其他种群消灭，最简单的办法就是组成联盟，扩大本种群的力量，争取数量上的优势。而实现联盟的方式，不外乎建立经济上的或血缘上的联系这两条渠道。但纯粹出于经济原则的联盟只能发生在一定的生产条件下，而原始群当时还处于狩猎采集时代，不可能存在以一定生产条件为前提的经济活动，因此这种联盟最初只能通过联姻来实现。为了使联盟稳固，联姻就必须制度化，具体表现即禁止族内婚，而以族外婚取而代之。到了4万1万年前，当石器时代进入晚期时，一系列妇女雕像的出现，表明这既是人类进化的必然结果，也是氏族制度形成的标志。现在可以肯定的是，晚期智人阶段的中国山顶洞人和法国的克罗马农人已经进入了母系氏族社会。当时，男人主要从事渔猎活动，收获很不稳定，而妇女由于从事采集和原始农业，她们的活动对于氏族集体的利益具有重要的社会意义，对维系氏族的生存和繁衍起着极为重要的作用，成为氏族的主体。因此，初期的氏族集团必定是由母系的血缘关系联结而成，世系只按母系来计算。这种种的原因使得妇女在氏族公社里占有重要的地位，普遍受到重视。
在母系氏族制前期，人类体质上的原始性基本消失，被称作新人晚期智人，属于考古学上的旧石器晚期。到母系氏族制后期属新石器早期，现代意义上的人种形成。
当然，母系社会只是指一个氏族的血统世系由女性传承，并不意味着氏族的政治、经济权力也由女性掌握。美国人类学家罗伯特F.墨菲在其文化与社会人类学引论一书中指出：在母系社会里，血统家系经由女性，但权力仍通过男性传递。这即说明即使在母系社会中，涉及氏族政治权力的公共事务如战争、外交、狩猎、宗教仪式等仍然是由身体和生理条件优越的男性把持，女性由于妊娠、哺乳、培育幼子等家务缠身，自然与政治权利无缘。因此，一个母系氏族，尽管可以把其来源追溯到一个至高无上的女性始祖，但其现实的酋长仍是男性，权力仍由男性掌握并由男性传承。
母系氏族公社是人类社会非常重要的发展阶段，原始农业、原始手工业都出现在这个阶段。在母系氏族公社长期的社会生活实践中，人们逐渐认识到一些植物的生长规律，并且进行了人工培育，最终出现了原始的农业。原始农业的出现使人类有了比较固定的衣食来源，这就为人类社会的第一次社会大分工做好了充分的准备。人类的定居生活，得益于原始农业的出现。以后人类社会的三次社会大分工都与定居后农业的发展密不可分。世界各地的母系氏族公社的典型形态，在文字的出现前已大部消逝，中国西安的半坡氏族聚落遗址是研究母系氏族社会典型的定居村落。在近现代部落民族中，只有少数处于母系氏族阶段，如北美印第安人的易洛魁部落。
在人类的进化史上，冰期的出现对人类的影响是非常大的。西亚和欧洲的各种考古证据显示，欧洲的尼安德特人可能是由于大冰期的到来而基本绝灭，从而被从西亚来的古人类取代。在那场大冰期中，13的陆地被冰雪覆盖，冰雪隔绝了各区域各色人种的往来，各色人种只能在特定的地区内顽强地独立发展。漫长的冰期使得特定地区、特定环境的人种进化成了现今不同肤色的人种。
冰期是指在地球上气候寒冷、具有强烈冰川作用的地史时期。其中第四纪的冰碛层分布最广，是最早确定的冰期，后来人类逐渐识别了更古老的石炭二叠纪冰期、前寒武晚期冰期。冰期有广义与狭义之分，广义的冰期指第四纪冰期、石炭二叠纪冰期等，狭义的冰期是指低一层次的与间冰期相对应的冰期。也有人使用大冰期一词代替广义的冰期，而冰期仅代表狭义的冰期。在大冰期中，气温是寒冷与相对较温暖的时期循环地变化着。大冰期中较寒冷的时期叫做冰期，该期间冰川作用最强烈，高寒地区的雪线显著下降，冰体覆盖面积加大，冰层增厚，海水量相应减少，致使海平面下降导致海面退缩。大冰期中相对温暖的时期叫做间冰期。间冰期冰川作用相对变弱，雪线升高，由于冰体大量消融，冰融水注入海洋，致使海平面上升。
大冰期及冰期的形成，有多种不同的说法。有人认为当太阳运行到近银心点区段时，其光度最小，从而使行星变冷而形成地球上的大冰期；有人认为由于银河系中物质质量分布不均，当太阳通过星际物质密度较大的地段时，由于太阳的辐射能量降低，从而形成地球上的大冰期。
第四纪大冰期最盛时，北半球的格陵兰、冰岛、整个加拿大至纽约、斯堪的纳维亚南延至欧洲北半部以及西伯利亚北部均为冰体覆盖。地球的年平均气温比现在低1015，冰川面积达5200万平方千米，冰厚1000米左右，海平面下降了130米，致使英吉利海峡和白令海峡消失。东亚地区出现了据今10万4万年间的化石断层，断层时间大致与第四纪冰期相符。也就是说，分布在中国东北、西北和西南的山区及高原地区的冰川沉积，可能是由于在约7.5万年前在苏门答腊岛发生的大规模的火山喷发，使得全球进入冰河期造成的。
自然界的冰期大变化，虽然使许多动物和植物绝了种，但是它并不能把现代人类的祖先猿人特别是直立人消灭。在这些大变化里，猿人一次又一次地得到锻炼，得到新的发展。由于冰川的大规模发育，大量海水经过蒸发变成雨、雪和冰，沉积在大陆上，海平面大幅度下降，使得现在的白令海峡变成了连接亚洲和美洲的陆桥。于是一批生活在西伯利亚一带的黄种人追赶着他们的猎物，穿过这个陆桥勇敢地踏上了北美大陆，并在随后的岁月里逐渐发展散布到了整个美洲。
冰期过后，世界面目全非，地球上出现了四色人种。
现代四种肤色人种的共同先祖其肤色应当是特定的、不同于现在各人种的肤色，在环境的影响下，在自然进化的作用下，于是，现代人类有了四种不同的肤色。我们将四色人种的共同先祖推至十几万年前至二三万年前冰期间的暖期，然后用进化论的观点，分析四色人种肤色的形成原因。
首先，黄种人的先祖为了生存，破坏了黄土高原的植被，导致黄土流失严重，黄河成了混浊的黄水河。常年饮用含黄色素的水，栖于黄土洞穴，成天生活在黄土环境中，遗传基因从内改变了人的肤色。因此，此区域的人类随黄土环境形成了黄色人种。黄种人与黄土高原及黄河变黄有着密切的关系。
白种人的肤色是因为其先祖常年在阳光照射不足的低温带游牧生活环境中形成的，特别是冰期，若干万年的洞穴生活更是加剧了肤色发白，基因也随之改变。碧眼金发是低寒少光导致的，而非其先祖生来如此。
黑种人的先祖在若干万年的强烈阳光辐射下，皮肤变黑、基因改变也是必然的。棕色人种形成亦同此理，两者的差异与饮食及阳光照射时间长短有关。黄种人在强烈的阳光下很快变黑，离开阳光后又渐渐发白，说明人的肤色与阳光照射有很大的关系。
另外，各色人种的毛发是在原始先祖原有的毛发基础上各自进化而来的，不是我们通常所说的，哪一色人种毛发少就进化快，毛发多就进化慢。比如，白种人毛发最多，那是白种人为适应低寒环境的自然选择，而生活在炎热环境中的黑种人、棕种人毛发较黄种人毛发更少，其头发弯曲、蓬松、胡须卷曲如波，这都是环境使然。炎热的天气无需毛发御寒，便逐渐消退；头皮的发孔变细，导致头发弯曲。而黄种人的毛发、鼻子介于黑、白两色人种之间，这也是温带环境影响形成的。
美国发现杂志曾撰文说，有迹象表明第五纪冰川期即将来临。此前，加拿大一些科学家在经历了1996年的大风雪以后也公开宣称，地球已经踏入了一个新的冰川期。德国波茨坦气候变化学研究所的研究人员斯台芳拉姆斯托夫通过模型证明，全球气候变暖将改变海湾暖流的流向，从而导致欧洲大陆进入冰期。中国科学院兰州高原大气物理研究所的汤懋苍等专家认为，一个新的大冰期很可能会降临地球，他们还根据自己的模型推测第五纪冰期大概将在1亿年后来临。
说到这儿，可能有人会问，目前不是大家都在关注温室效应和全球气候变暖吗，那么地球到底将会越来越热还是越来越冷呢？其实这个问题是局部与整体的关系问题，温室效应与全球变暖是由人为因素导致的短暂气候变化，它与地质历史上的冷暖变化比起来是极其微小的，只是一个局部现象，对整个地球气候变化的总趋势产生不了影响。当然温室效应的加剧会导致短期气候异常，进而影响人们的正常生活。
如同生活在一个很舒适的太平世界、在第四纪冰川期中大量动植物因不适应环境的变化而灭绝一样，人类似乎也正面临生死挑战。因为如果人类不能不断提高自身机体的抵抗能力，而只满足于享受舒适的自然环境和高科技带来的免疫能力，那么，可以想像在下次大冰期来临时，人类将面临怎样的严酷命运。
地球的形成，生物的产生，人类的出现，任何一个事物的出现都有其发生和发展的过程，语言的出现也是如此。那么，什么是语言呢？语言实际上是一种已经存在的事物的表征。这一表征包含于一种世界观的产生中，它们不只是简单地复制世界，自然世界实际上是通过用来讨论它的语言和概念而被定义的。人类最早的有声语言是怎样产生的呢？
在语言的产生问题上，从古至今有多种说法。远古时期的人们由于当时科学文化水平的低下，无法解释语言这种奇妙的现象，只得归之于神的恩赐。他们把语言说成是神赐给人类的一种力量。在不同的时间、不同的地点，神授说有不同的说法。这可以见诸各种各样的传说。
在哥白尼打碎了神的世界、达尔文发表了物种起源后，人类又提出了各种各样的人创说，如有人主张拟声说。认为语言起源于人类对外界各种声音的模仿。人类在接触自然的过程中，模仿各种事物发出的不同声音，这样就产生了语言。但这种假说无法说明人类语言的起源问题，因为在任何一种语言里，与动物叫声有相似之处的拟声词如猫mao这样的毕竟是极少的，绝大多数的词都无法用拟声来说明它们的来源。
有人认为人类在使用有声语言之前，曾经历过一个手势语言的阶段，主张手势说。认为当时的人类像动物一样用手势来表达观念，进行交流。这种观点用来解释人类有声语言产生之前，人类沿用动物语言进行观念交流，有一定道理。但却无法解释无声的手势语言是如何发展为有声语言的，不能从根本上解释语言的产生。
还有些人认为人类的有声语言是从抒发情感的各种叫喊中演变来的，主张感叹说。因为人类最初的词都是表达感情的，各种语言中都有感叹词这一类。人类是先有唱歌而后有语言的。但这种观点无法解释叹词是如何衍生出具有理性意义的其他词语的。
一些人认为人类的有声语言是从人们劳动时的叫喊声演变来的，主张劳动叫喊说。原始人类在集体劳动时由于肌肉高度紧张，可能会发出一些叫喊，这些叫喊后来演变为劳动号子，进而发展成为人类的有声语言。这种观点有很大的合理成分，但劳动号子毕竟不是语言，劳动号子是如何演变为人类语言的还是没法说清楚。
一些人则认为原始人类起初没有语言，后来为了相互交际，就通过彼此约定，规定了各种事物的名称，这样就产生了语言，主张社会契约说。但这种观点自相矛盾，既然语言产生于人们的相互约定，那么人们在还没有语言的情况下，又拿什么来相互约定语言呢？
我们现在知道，语言的产生和其他事物一样，肯定有它的物质基础。这个物质基础应该包含咽腔喉骨、声带等成熟、神经系统的成熟等。
当哺乳类动物在用四肢行走时，由于其头部位置较低，喉咙的发展受到限制和压迫，所发出的音阶数量很少，声音过于单调，没有任何音阶上的连续变化。这些表白由于过于单调，只能发出和接受，而不能交流，换句话来讲，它们只有语而没有言。
自人类实现直立行走之后，原始人的喉咙从此不再遭受压迫，获得彻底解放并不断增大，不断的循环使用使得所能发出的音阶和音频不断提升；直立行走还使人类的肺部等生理器官得以发展，这也为语言的产生准备了初步的条件；同时，人类的脑量和劳动精度的不断增加也促进了语言的发展。
早期直立人的脑量为800毫升，到晚期则增加到1200毫升；大脑结构也有所变化。当语言在某一方面的预先适应与大脑进化到关键体积相一致、神经生理状况成熟时才会导致语言的产生，同时语言的使用也改善了脑的容量和结构，这样良好的循环更加促进了语言的产生。人类的狩猎还会使直立人产生复杂的行为，包括制造更复杂的工具，使他们的脑进行复杂的活动，而脑的活动又促使脑组织扩大，于是脑、手和工具相互促进。狩猎获得的肉食，也促进了脑和手的发展。语言就是在这样点点滴滴的进步中发展起来的。
同时，直立人由于更多地依靠狩猎，使他们获取食物的必需时间减少，可以有更多的自由时间用来交往；其次狩猎是有计划性的、合作性的活动，这使人群之间能有更复杂的社会交往机会，在交往的过程中，他们能逐步把一个或几个不同的音阶和音频交叉组合，并能固定地表示在生活中的某种意思，不断积累，互相传播、互相交流，逐步形成了传播和使用范围内互相认同的人类族群语言。萨皮尔沃尔夫假设指出：是语言创造了心理范畴，然后人们通过这种范畴来理解世界。世界是通过由语言产生的概念网格而得到过滤的，而且，对于特殊语言的惯常的、规则化的使用产生了具有文化特定性的习惯化的思维模式思想的世界。人类语言的出现不仅能起到经验交流、工作交流、生活交流、技术交流、文化交流和学术交流的作用，还能起到相互理解，实现共生性的统一步调，使人类生活得更加和谐等作用。语言的出现对推动人类文明社会的不断发展有着极其深远的影响。
然而，历史再一次无法准确记载最初的音节符号产生于何时，现在我们只是知道人类的语言产生于公元前7000年左右，此后又经过了两三千年的演化，到公元前四五千年时，人类的音节符号已相当丰富，交流越来越多，越快越流利，事实上具备了学习理解较高深知识的能力。
母系氏族在人类历史上存续了几万年的漫长时期，随着社会的不断发展，劳动生产率的不断提高，以父亲血缘关系为中心结成的原始社会晚期的基本单位父系氏族产生了。父系氏族是在母系氏族公社生产力发展的基础上产生的，大约产生于青铜时代和铁器时代早期。
父系氏族出现前的实际情况应该是这样的：由于农业及饲养业的不断发展，男子不再以狩猎、捕鱼为主，而是代替妇女从事农业和饲养业，此时的农业和饲养业已成了人们的主要生活来源。妇女在经济上已退居次要地位，她们的职能已转向主要从事家务劳动和生儿育女。在母系氏族时期处于失落地位的男子这时成了生活的主角，他们开始粉墨登场。
在父系氏族公社内部，以男子为中心分裂成为若干个大家庭，各大家庭内部又分裂为若干个小家庭；夫居妇家制度变成了妇居夫家制，男子居于支配地位，妻子从夫而居，妇女的地位逐渐下降。不稳定的对偶婚逐步向一夫一妻制或一夫多妻制过渡。辈分从父系计算，财产由父系继承。原来由全体成年男女参加的氏族议事会，现在由全体成年男子参加。
图腾的出现就是父系氏族时期兴盛的表现。我们只要稍加注意，就会发现所谓的图腾无一例外都是男性的，比如中国的诗经上说天命玄鸟，降而生商。以玄鸟为图腾的商族，资格最老的一位女首领名叫简狄，是商人之祖契的母亲，契的母亲简狄于玄丘河之滨，拾到一只玄鸟蛋，吞了下去，就生下了契。这个神话可以告诉我们从母系制到父系制是从男性生殖崇拜转化而来的，因为鸟和卵都是男根崇拜之象征，男根崇拜证实了父系氏族社会的诞生。其他的如禹的母亲吞食了薏苡仁生下了禹，姜?踩巨人足迹而生后稷等都差不多就是这样的事例。
在世界各民族那里，一旦完成了这一历史转变，图腾制度便悄然退场了，代之而起的是以男性为家长的一夫一妻制。在这种父权制家庭中，丈夫掌握着主宰家庭的权柄，而妻子则被贬低，被奴役，变成丈夫淫欲的奴隶，变成生孩子的简单工具了。所以，恩格斯说，母权制的被推翻，乃是女性的具有世界意义的失败。
中国人继续通过神圣的祭坛来维护父系的权威，只不过把图腾崇拜改成了祖宗崇拜。祖这个字，郭沫若以为就是男根的符号。这个说法当时颇受讥讽，现在却几乎成了学术界的定论。近年来，在中国多处地方都出土了且男根模型。这些模型有大有小，有石有陶，大多十分形似，有的还有龟头、尿道和睾丸。这些模型，就叫祖。石制的叫石祖，陶制的叫陶祖。祖既为且，为男根，则祖宗崇拜也就无疑来源于男根崇拜。祖的建立，标志着父系氏族社会的成立。
到野蛮的原始时代晚期，冶铁、建筑等技术发展起来了，出现了犁耕农业，使父系获得了绝对权力，这个时期实行一男数女的婚姻，人类进入父权制家庭时期。这种父权制家庭的影响力，远远超出氏族之上。虽然这个时期仍然如同父系氏族社会一样，依照父系来分配财产，但这时的财产分配与氏族时期无论是母系氏族还是父系氏族时期的财产限制在本氏族内，财产是公有的，财产不得流转出本母系或父系氏族之外不同。由于已经产生了个体家庭，因而也就需要有家庭财产，即私有财产。由于男子地位的上升，逐渐出现了父权制家庭及专偶制家庭等个体家庭，个体家庭作为财产的拥有者，越来越发挥出它的主导作用而成为原始社会末期的基本单位。这就使得原始社会的历史发生了重大变革，给人类留下了深刻印象，以至于人类历史上有文字记载的最初历史，多留下了这个时代的印记。
至此，以血缘为纽带的氏族公社瓦解，代之以地缘为纽带的农村公社形成，以小家庭为单位的私有制产生。随着生产力的进一步发展，富有家庭的出现，家庭变成了社会经济单位。随着劳动产品的剩余，氏族长和部落首领越来越多地侵夺他人的财产，成为贵族。父系氏族公社就此解体。
经过了天文期以后，地球正式成为了太阳系的成员。大约又经过了22亿年，地球发展便进入到地质时期的太古代时期。
太古代约47亿25亿年前，北西伯利亚的一颗陨石，于36亿年前从火星造访地球，搭便车来的也许还有某种原始菌类。于是此期的海洋单细胞生物如蓝藻，独自沐浴着阳光，渡过了几十亿年的漫长岁月，为今天的地球提供了宝贵的氧气。
从25亿6亿年这段时间，地球发展经历了20亿年的悠久历史，称为元古代。在这漫长的时期，地球上许多事物从无到有，像一个人的少年时代，形成了初步的轮廓。
经过漫长的沉寂，在元古代与古生代的分水岭，复杂的多细胞生物出现了，地球终于迎来了生机盎然的全新时代。
古生代大约是从6亿年前持续到2.25亿年前，比起太古代和元古代来，这段时间根本算不了什么，但从地球的发展来看，却是一个重要的时期，犹如人生的青年时代。古生代分为寒武纪、奥陶纪、志留纪、泥盆纪、石炭纪和二叠纪。
从茶杯口大小到手掌般大小的伊迪卡拉水母，还有稍小一些的狄更逊水母，静静地躺在前寒武纪约6亿5.43亿年前那光秃秃的海底大平原上。它们的世界令人羡慕，只可惜好景不长，因为随即出现了寒武纪生物大爆炸约5.43亿4.9亿年前，成千上万种新生物在海底诞生，最早是形状像香槟酒杯一样的动物和生活在管状和角状结构里的动物。不久，长有硬壳的草食动物和最早的掠食动物出现。
奥陶纪约4.9亿4.39亿年前的海底世界就有几分像我们今天所见到的了，因为这一时期的海洋生物是现代动物的最早祖先。珊瑚、古老海星、三叶虫、与现代牡蛎有关的软体动物以及看起来与软体动物相似的腕足动物都生活在海底。此期出现的像萨卡班巴鱼这样的无颌类动物是地球上最早的脊索动物。
自志留纪早期开始，陆地终于不再是生命的禁区，生命体在海水里浸泡了三四十亿年后终于离开了襁褓。最早直接呼吸到空气的是植物和昆虫：木虱在矮小的滨岸植物中爬行，蠕虫以腐烂的植物为食，像蜘蛛一样的捕食动物和蝎子则以植食性动物为食。
在志留纪又经历了4000万年以后，富于冒险精神的鱼儿从水中爬上岸边，成为两栖类动物，这里的植物和植食性动物为它们提供了充足的食物，由于没有更大的动物与之竞争，两栖类迅速扩散开来，陆地上的生命开始繁荣。一些有颌、齿和鳍的小鱼悄然出现在4.4亿年前无颌类动物横行的海平面下，越长越大，最终取而代之。这些新的鱼类中有与无颌类同样软骨头的鲨鱼。尽管鲨鱼现在少得可怜，但它们却是所有陆生脊椎动物的祖先。
经历过大劫难的生灵们随同大地母亲一起走进了石炭纪和二叠纪3.63亿2.51亿年前。这时候，森林大片大片地出现，生命的主角从此摆脱了对海洋的依恋，在地面上陆续演绎着各自的传奇。
然而，2.5亿年前一场比泥盆纪时期更大的不幸降临到了二叠纪芸芸众生的头上，生物史上最大规模的火山爆发了。许多陆生生物、超过九成的海洋生物成为这次大灭绝事件的殉难者。
到了中生代的三叠纪2.25亿2.08亿年前时期，整个地球发生了巨大的变化。会飞的爬行动物翼龙第一次飞向天空；巨大的爬行动物第一次畅游了大海，它们还从爬行的过程中学会了站立和行走。这一时期出现的哺乳动物，也是最早的哺乳动物。
始于中生代侏罗纪2.08亿1.46亿年前，截至白垩纪1.46亿6500万年前的漫长时期，是恐龙的天下，只是我们不知道它们是怎么在一夜之间消失的。从恐龙灭绝的6700万年前起延续至今，属于地质年代中的新生代。新生代只有第三纪和第四纪两个纪，这两个纪又进一步分成古新世、始新世、渐新世、中新世和上新世以上为第三纪，于6700万年前延续至距今300万200万年前和更新世与全新世以上为第四纪。其中，最早的人属成员出现在中新世之初。随着鲸类的祖先在5000万年前开始回归大海，哺乳动物才赢得了陆、海、空的全面胜利。
在新生代的第三纪，哺乳类、鸟类和被子植物繁盛，类人猿出现。3000万年前森林古猿出现在地球上，南方古猿生活在距今400万到100万年间的东非大裂谷，当然南非也有它们的足迹。最早的人属成员是非洲的能人，出现距今不到200万年。身高不到150厘米，颌骨厚重，眉脊发达，男性不再是雄性脑容量在700800毫升间，女性脑量为500600毫升。能人开始制造石质工具，还不会讲话。
能人之后是直立人，距今200万年到距今二三十万年间。在非洲、亚欧大陆及南亚群岛都发现过直立人的化石。早期直立人脑量为800毫升，晚期则增加到1200毫升，大脑结构也有所变化有这样的脑量就可以掌握有声语言，同时语言的使用也改善了脑的容量和结构。同时身高也长到160厘米以上，下肢结构与四肢比例同我们今天大体一致。云南元谋人、陕西蓝田人和北京人，都是这一时期的人属成员。
从掌握音节分明语言的智人开始，人类历史步入了一个新的阶段蒙昧人阶段。早期智人的化石主要在欧洲被发现。二三万年前人类发展到晚期智人阶段，具有遗传意义的现代人种也就形成了。
到了距今1万年的全新世，一种动物：脊索动物门，脊椎动物亚门，哺乳动物纲，灵长目，狭鼻亚目，人猿超科，人科，人属就成了地球的主宰。
尽管在远古的蒙昧时代，人们愚昧、落后，但在茹毛饮血之中，人类的探索文明之路却从来没有停止过。语言的产生、文字的出现，这点点滴滴的进步在漫长的古代文明之中孕育出了现代文明的种子，现代文明就是在这样的丝丝缕缕的发展中进步的，文明之光就这样产生了。
在人与世界的战斗中，世界不是发起者。
黄金和财富是战争的主要根源。
我思故我在。
文明之光照耀了人类历史文明的近空，它从最早的文明古国一直持续到1640年英国资产阶级革命前夕。
世界上最早的文明由四大文明古国创造。公元前3000年左右，位于非洲的埃及就出现了统一的奴隶主阶级专政国家，亚洲的印度达罗毗荼人也进入了奴隶社会。公元前21世纪，中国第一个奴隶制国家夏朝建立。公元前19世纪，古巴比伦王国建立。这四个古王国是世界文明的发祥地。
随后，非洲和亚洲又相继出现许多奴隶制国家。公元前1000年左右，东非努比亚建立了奴隶制国家；公元前6世纪，亚洲的波斯国兴起，继而向外扩张，成为疆域辽阔的大帝国。在非洲，公元后兴起的奴隶制国家有阿克苏姆、加纳、津巴布韦、刚果、马里和桑海等。在亚洲，公元前后朝鲜出现了高句丽国，后来又出现了百济国和新罗国；公元2世纪末，在日本也出现了奴隶制国家。军事是政治关系的延续，在奴隶制国家的兴起过程中，战争的惨烈与血腥相伴相随。特洛伊战争、亚述帝国的壮大、新巴比伦王国的建立、波斯国的兴起、印度邦国的林立、马其顿的统一、中国第一个封建王朝秦朝的建立，等等，无不是通过战争来改变的。
欧洲最先进入奴隶社会的是古代希腊和罗马。古代希腊是欧洲文明的发祥地。公元前8世纪至公元前6世纪，许多奴隶制城市国家在古希腊形成，如斯巴达、雅典就是其中最早的奴隶制国家。雅典刚开始同斯巴达一样，国家由奴隶主贵族统治，但由于平民同贵族的斗争非常激烈，公元前594年，梭伦为了缓和阶级矛盾，实行改革，使工商业奴隶主取得了参与雅典国家统治的权力。此后，贵族势力被不断削弱，雅典成为奴隶制共和国，奴隶同自由民的矛盾成为社会的主要矛盾。公元前5世纪，伯利克里扩大了自由民的权利，雅典民主政治得到了发展，经济空前繁荣。公元前5世纪后半期后，希腊各城邦国家由于长期争夺霸权和奴隶的不断起义，逐渐衰落。公元前338年，奥斯曼马其顿帝国统治了希腊。
古罗马共和国大约建立于公元前509年，是贵族专政的奴隶制国家，平民与贵族之间的矛盾是社会的主要矛盾。在罗马的强盛时期，它不断发动侵略战争，掠夺了大量奴隶，奴隶制高度发展，奴隶同奴隶主的矛盾也随之尖锐化，先后爆发了西西里奴隶起义和斯巴达克起义，这两次起义极大地动摇了奴隶制基础。为了加强统治，奴隶主阶级于公元前27年建立起奴隶制军事帝国，以代替奴隶制共和国。随后，罗马帝国大肆扩张，成为地跨欧亚非三洲的大帝国。辉煌的背后沉积着大量的统治危机，巴勒斯坦犹太人创立了反对罗马的基督教；奴隶们纷纷起来反抗统治阶级。奴隶的反抗迫使奴隶主改变剥削方式，实行隶农制。巴高达运动和阿哥尼斯特运动动摇了帝国的根基，日耳曼人的入侵加速了罗马帝国的灭亡。395年，罗马帝国分裂为东西两部。476年，西罗马帝国灭亡，西欧奴隶制度崩溃了。
世界各地封建制度的形成虽有先后，但就全世界范围而言，封建生产方式居于统治地位的时期，是从西罗马帝国灭亡到1640年英国资产阶级革命前夕。
西欧封建社会的形成是罗马帝国内部的封建因素与日耳曼人原始社会解体所产生的比较温和的隶属形式相互结合而形成的。日耳曼人在西罗马帝国的废墟上所建立的众多蛮族国家中，只有法兰克的势力得到持续发展，疆域不断扩大，到9世纪初形成为查理曼帝国，成为西欧封建社会的重心。
西欧封建区域就是在法兰克的影响下逐渐形成的。如1066年法国的诺曼底公爵威廉对英格兰的入侵；815世纪欧洲基督教国家发起的收复失地运动。德国的萨克森王朝和法兰克尼亚王朝的历代国王和皇帝所奉行的对外扩张政策，将法兰克的封建制度的影响扩及到了英国、西班牙、波兰、捷克和匈牙利等地。
1112世纪西欧各国相继确立了封建制度，社会生产关系的这一新的调整大大促进了社会生产力的发展，这为城市的兴起提供了必要的前提和条件。西欧城市的兴起和发展，既促进了西欧商品货币关系的发展，逐渐使封建依附关系发生松弛，也大大改变了西欧封建社会的阶级结构，使西欧王权增添了新的支持力量，这对西欧各国以王权为中心的中央集权的民族国家的形成也起到了积极的推动作用。英法两国的议会君主制的形成便是城市市民阶级力量壮大的结果，英法两国的王权因此也扩大了其统治的阶级基础。
1416世纪初，西欧生产力进一步发展，扩大了社会分工，促进了商品生产的增长和国外市场的形成，为资本主义生产方式的出现创造了条件。意大利最早出现了资本主义生产萌芽，手工工场主、城市的富商和银行家成为一个新兴的阶级。资本主义的产生，引发西欧各国探寻新航路。新航路开辟之后，西、葡、英、法等国相继在海外进行殖民掠夺，大量财富被运回西欧转化为资本。新航路开辟使欧洲的商路和贸易中心从地中海地区移到大西洋沿岸，促进了英国工商业的发展。英国为了适应毛纺织手工业发展的需要，进行了圈地运动。圈地运动使大批农民破产，为英国资本主义的发展提供了雇佣劳动力。
后期劳动力的不足让那些老牌的资本主义国家开始盯上了非洲的黑人，于是，人类史上最残酷最黑暗的一幕发生了。我们买卖的人，从头到脚都是黑的。他们的鼻子是如此之扁平，我们根本不可能对他们产生一点同情，因为人们不能想像，智慧的上帝会将高尚的灵魂放进一个完全黑色的身体在西方资本主义发展的历史上，公开的人类血肉贸易竟然延续了400年的历史。葡萄牙是黑奴贩卖运动的开山鼻祖，紧接着，西班牙、英国、荷兰和法国纷纷效仿，欧洲的进步完全是以非洲的不断沦入黑暗为代价的。
西欧在封建制度日趋解体、资本主义不断发展的时期，阶级斗争空前激烈。文艺复兴运动就是新兴资产阶级在思想意识领域里反对封建神学的斗争，它起到了解放思想的作用，产生了新的阶级文化和近代自然科学。16世纪，德意志兴起了宗教改革和农民战争，这是西欧反封建斗争的第一次大决战。尼德兰爆发了阶级革命，建立了独立的荷兰，资产阶级取得了政权。这预示着资产阶级革命即将到来。
在整个西欧封建社会，以罗马教皇为首的天主教会在各国的政治生活中一直处于举足轻重的地位。这主要是由于西欧各个日耳曼国家建立之初，原始落后的国家机构需要借助于作为罗马文明载体的天主教会，以及封建制度确立后，为分裂割据所困扰的各国王权无力效法罗马帝国的做法，将本国天主教会纳入国家政权控制之下所致。这便产生了世俗政权与教皇权力之间的斗争，产生了罗马教皇组织发动各国国王和封建主组成十字军入侵地中海东岸各国等事件。随着西欧各国王权的不断加强和民族意识的产生，不仅教皇作为欧洲政治事务仲裁人的作用逐渐丧失，而且各国教会也逐渐归附于王权的控制之下，形成了各自的民族教会。
东欧封建社会的重心是拜占庭帝国，拜占庭帝国由于其独特的经济结构和优越的地理位置，所以古罗马帝国的分裂对其影响并不十分严重。它不仅长期保持着比较有效的中央集权统治，国内局势稳定，外族不致侵入，而且在查士丁尼一世统治时期，帝国还曾出现了一度强盛的局面。拜占庭的封建制度就是在这样的政治环境下逐渐形成的。
拜占庭帝国在查士丁尼一世去世后开始走向衰落，烧死那几只飞蛾的力量再也没有显现。其对周边地区的影响主要是通过东正教的传播而实现的，基辅罗斯就是通过接受东正教而被纳入东欧封建区域的。
基辅罗斯国家是在东斯拉夫人原始社会解体的基础上，由诺曼人的征服而建立的，988年，弗拉基米尔统治时期接受了东正教，加速了其封建化的进程。近现代俄罗斯是在基辅罗斯国家解体、由莫斯科公国在反抗蒙古人统治的基础上发展而来的。当莫斯科大公伊凡三世于1480年彻底摆脱了蒙古人的统治的时候，拜占庭帝国已于1453年被奥斯曼土耳其人灭亡，莫斯科便开始自称第三罗马，近代俄罗斯开始崛起。
在西亚，6世纪前后，西亚地区包括阿姆河流域以西的中亚、伊朗、两河流域、小亚细亚、叙利亚、巴勒斯坦和阿拉伯半岛等地的政治局势由拜占庭帝国与萨珊波斯帝国操纵。它们之间争夺东西方商路的斗争使阿拉伯半岛上依靠商贸的阿拉伯人的生活陷入困境。由于阿拉伯人的社会发展水平比较低下，在渴望摆脱困境感到力量不足时，便幻想借助神的力量，伊斯兰教的产生正反映了阿拉伯人的这一愿望。正因为伊斯兰教在阿拉伯人社会中的这一特殊作用，所以它在整个阿拉伯封建社会历史上都起着非常重要的作用。
阿拉伯统一国家形成后，很快就走上了扩张的道路，阿拉伯人在四大哈里发时期和倭马亚王朝时期，扩张力最为强盛。随着阿拉伯帝国的扩张，伊斯兰教也冲出半岛，成为世界性的宗教。阿拔斯王朝时期阿拉伯帝国出现了政治分裂的局面，但是，阿拔斯王朝是阿拉伯文化最为繁盛和辉煌的时期，阿拉伯文化的主要成就是在这一时期创造的。
13世纪以后，阿拉伯帝国为蒙古人所灭，但是，无论是蒙古所建立的伊儿汗国和帖木尔帝国以及跟随蒙古人来到西亚的突厥人所建立的奥斯曼土耳其帝国，它们虽然在军事上取得了一系列辉煌的胜利，但在文化却只能接受伊斯兰阿拉伯文化。
在东亚，朝鲜和日本两国的封建制度都是在中国唐朝封建制度的影响下形成的。朝鲜的中央集权政治经历了新罗、高丽和李朝三个发展阶段，中央集权政治的每一次重建，都着手进行全国的土地丈量和分配，大力扶植小农经济，增加国家税收。而随着小农经济的削弱，中央集权政治便开始走向衰落。日本自从大化改新确立了封建制度以后，政治上和经济上都经历了不同于中国和朝鲜的道路。大化改新建立的班田制并不完全否定私有土地的存在，到9世纪，随着土地私有制的发展，班田制逐渐走向瓦解。随之而来的是庄园制的建立和武士制度的产生，继而是以天皇为首的中央集权制律令式国家的衰落和幕府政治的产生。此后的日本历史，便出现了天皇与幕府将军同时并存的局面，但国家政权则是掌握在幕府将军之手。这种局面一直持续到近代的明治维新。
在封建社会时期，是非洲和美洲历史发展的重要阶段，虽然只有少数地区社会文明比较发达，但是，非洲文明同样是世界文明的一部分，而且它还是人类起源的最早历史之地，自有它独特的历史。非洲和美洲以它们自己的独特方式，同样为整个人类文明做出了特殊的贡献。
苏美尔城库尔腊就是圣经中伊甸园的诞生地，也是诺亚放飞和平鸽的地方。在底格里斯河和幼发拉底河河水的灌溉中，孕育了美索不达米亚平原，也诞生了灿烂的古人类文明。苍茫的美索不达米亚的旷野，正是人类文明的朝阳初升之地。
6000年前，古希腊人把两河流域叫做美索不达米亚，意思是两河之间的地方。幼发拉底河和底格里斯河的河水，日夜不停地潺潺流向海湾，造就了这片神秘神奇的土地。同埃及的尼罗河一样，两河河水也是定期泛滥，时涨时落，但同现在的河水泛滥造成灾害不一样，这里的河水泛滥带来的是更多的肥沃的冲积层土壤，这样就形成了冲积平原和三角洲。在这片肥沃的土地上，当时的人们并不需要花费多少劳力就可以获得丰厚的农业回报。两河流域的冲积平原从西北伸向东南，状似新月，故有肥沃新月之称。
就今天来说，两河流域相当于今天伊拉克和叙利亚一带。美索不达米亚分为两个部分，北边叫西里西亚，简称亚述，以古亚述城为中心；南边叫巴比伦尼亚，意思为巴比伦的国土，以巴比伦城为中心。巴比伦尼亚又分为两个地区，南部靠近波斯湾口的地区为苏美尔，苏美尔以北地区为阿卡德，两地居民分别被称为苏美尔人和阿卡德人。美索不达米亚文明最初就是由苏美尔人创造出来的，后来的阿卡德人、巴比伦人、亚述人以及迦南人继承和发扬了苏美尔人的成就，使两河文明成为人类历史上最辉煌的文明苏美尔文明、亚述文明、巴比伦文明相继产生于这里并辉煌于世，其中古巴比伦人的成就最突出，所以两河文明也叫巴比伦文明。当中欧人还在四处游猎和采集时，这里的苏美尔人已经创造了人类历史上第一个高度文明，打造出了文明史上的第一座城市，人与神的关系在这里第一次被思考。
两河文明最早的原住民是公元前四五千年的苏美尔人，经过埃利都欧贝德文化时期前4300前3500年、乌鲁克文化时期前3500前3100年到达捷姆迭特那色文化时期前3100前2900年时，文化已有明显进步，有人推测以神殿为中心的城市国家此时已经形成。
苏美尔早王朝前2900前2371年是苏美尔地区奴隶制城邦的繁盛时代，又称古苏美尔时期。当时城邦国家林立，这些国家一般由中心城市连同周围的农村公社组成，领土面积不大，居民少则二三万，多则十几万人。城市以神庙为中心，也有王宫建筑，周围建城墙。国家的统治阶级是贵族奴隶主，被统治阶级是奴隶、手工业者和公社一般成员。当时的城邦国家基什、乌尔、拉格什等国之间为争夺水权、土地、奴隶、贸易道路和游牧民族的进贡等事务进行了长达几乎一千年的持续不断的战争，至早王朝中期，基什可能一度称霸于苏美尔。现在记录最早的国际外交调停事件就发生在基什、拉格什和温玛之间，当时的老大基什城邦国王麦西里姆作为调停人，为两邦立石划界。
约公元前2700前2600年，乌尔国比较强盛。在公元前2371年，卢伽尔扎吉西吞并了苏美尔的所有城邦，建立起两河流域的第一个大帝国。美索不达米亚的居民，为了得到土地，把森林都砍光了公元前400年左右，因幼发拉底河改道，乌尔周围地区的灌溉系统遭到破坏，良田变成了沙漠，乌尔城逐渐衰落，最后湮没无闻。
在美索不达米亚，由于其特殊的地理条件，苏美尔人不仅提供了人类历史上最早的巨大的农业灌溉系统，还为人类贡献了独特的建筑式样。由于两河流域缺乏石头和木材，因此苏美尔的建筑都是用泥砖制造的，砖与砖之间因为没有灰浆之类的衔接物，所以这些建筑随时间的流逝会损毁，因此它们过一段时间就得被拆除、铲平和重造，所以城市的地基因此不断被抬高。苏美尔人最壮观和最著名的建筑是塔庙，它们建筑在巨大的平台上。苏美尔的塔庙和宫殿使用更加复杂的结构和技术如密室和黏土钉子等。
世界上最早的文字东方的拉丁语楔形文字也是在两河流域形成的。苏美尔人将冲积平原上的黏性泥土制成泥版，用芦苇做成的书写工具在上面刻字或画图，形成的文字符号的每一笔按压的部分痕迹宽深，拖出的部分窄浅，就像木楔一样，所以人们把这种文字称为楔形文字。世界上最早的为王室和神庙培养书吏和书记员的学校就诞生在苏美尔的尼普尔。苏美尔人还制定了世界上最早的天文历法，他们根据月亮的盈亏将一年分为12个月，共354天，设闰月。一星期七天，以天上星辰诸神的名字命名：星期天太阳神、星期一月神、星期二火星神、星期三水星神、星期四木星神、星期五金星神、星期六土星神。
随着社会生产力的发展，剩余产品的出现，逐渐出现了奴隶。当时，苏美尔人也使用奴隶，但是奴隶并不是苏美尔经济的支柱。女奴隶被用来织布、印刷，男奴隶则用于做搬运一类比较繁重的工作等。后期的苏美尔法律保护妇女，而且妇女可以达到相当高的地位，但在整个社会生活中还是男人做主。
苏美尔人的许多发明对后来的技术和文化的发展都产生了重要影响。他们在美索不达米亚引入了密集的农业，许多重要的农作物大麦、小麦、黍子、洋葱、大蒜、韭菜和牲畜牛、驴、绵羊、山羊和猪都是从这里扩展出去的；他们发明的文字是目前已知的最早的文字书写系统；他们可能是最早的记录天文学现象的人；他们引入了将1小时分为60分钟、每分钟分为60秒的计时系统。有可能他们还发明了军事阵列。可以说苏美尔人是早期最有创造性和发明精神的人类。
人类社会发展的决定因素是生产方式，随着社会生产力的不断提高、生产关系的不断改变，社会的结构、制度和性质随之发生深刻的变化。物质生活的生产方式决定着社会生活、政治生活以及精神生活的一般过程。不容忽视的地理环境和地理条件，有时也会对历史发展产生不小的影响，对某些国家和地区的政治、经济、文化的发展起着明显的加速或延缓的作用。古代埃及文明与它所处的地理位置就有力地说明了这一点。
尼罗河流域对埃及文明产生了极大的影响。现代考古证实，在数百万年以前，尼罗河两岸就有原始人群活动，就现代人类而言，这块土地上的最初居民是当地的土著黑人，后来闪米特人和含米特人从亚洲进入尼罗河流域，与当地居民融合，形成了古代埃及人。公元前四五千年时，尼罗河地区雨量逐渐减少，河谷以外的地区渐渐变成了不毛之地，原来从事狩猎和游牧的埃及先民开始向河谷地带转移，于是，一块由尼罗河谷形成的狭长绿洲就成了古代埃及人的生息之地。这片绿洲南北长数百千米，东西最窄处不足一千米。
关于尼罗河这个名称的来源有两种说法：一是来源于意思为不可能的拉丁语尼罗nlie。当时由于瀑布的阻隔，使得居住在尼罗河中下游地区的人们认为要了解河源是不可能的，故名尼罗河。二是认为尼罗河一词是由古埃及法老国王尼罗斯nilus的名字演化来的。尼罗河是由卡盖拉河、白尼罗河、青尼罗河三条河流汇聚而成，流经非洲东部与北部，是地球上最长的河流。古埃及人在这里创造出高度的文明计算尼罗河水涨落期的需要，于是产生了埃及的天文学。
在人类社会早期，人类对地理环境有着较强的依赖性。这种依赖程度要比人类社会的高级阶段时的依赖性大得多，因此，人类社会早期良好的地理环境对人类的生存、生产力的提高以及劳动效益的增长有着十分重要的作用。尼罗河的自然环境提高了古代埃及人的社会生产力，他们在使用石器、铜器等原始简陋工具的金石并用时代获得了较高的社会生产效率，创造出了较多的剩余产品和社会财富。由于这片肥沃的土地，于是相当多的人来到了这里，从此，有了神庙，有了以原始城市为中心的王国，有了文字，有了智慧，也有了纷争。根据人性的相通性没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益的法则，这些王国互相倾轧、斗争，毫不厌倦地折腾了好几百年，你方唱罢我登场，煞是热闹。
经过多年的征战，在公元前3100年左右，在尼罗河沿岸终于形成了两个霸主王国北部的上埃及和南部的下埃及，出现了重要的经济文化中心希拉康波里以及其他一些城镇。据考证，当时尼罗河流域共有这类城镇42个，其中上埃及有22个，下埃及有20个。上埃及国王戴白冠，以神鹰为保护神，以白色百合花为国徽；下埃及国王戴红冠，以蛇神为保护神，以蜜蜂为国徽。上下埃及之间的征战继续进行，在随后的惨烈战争中，上下埃及在上埃及国王美尼斯手中得到统一，他在战胜地建立白城，这就是统一后的埃及首都孟斐斯城。在埃及史上，他统治的王国被称为第一王朝，它是古埃及文明兴起的标志。在他身后，有了埃及历史上永恒的辉煌，古埃及的30个王朝从此而生，绵绵漫长如尼罗河水。
上面说了埃及人的生活环境以及古埃及的建国，下面我们再来说说埃及人的日常生活，看早在五六千年前生活在尼罗河水自天降的埃及人是否也像苏美尔人一样睿智、有趣？
当时大多数普通的埃及人都通过耕种来谋取食物，肥沃的土地加上他们处于领先地位的精湛耕作技术，让他们生活得很是幸福。他们不仅拥有精湛的耕种技术，而且拥有技艺精湛的手工艺。他们种植小麦和大麦，以牧牛、钓鱼、捉野雁为生，以大麦、小麦等谷类为主食，也吃禽类和牛肉，同时人们也会出外捕食尼罗河的各种鱼类。他们编织亚麻布，用泥砖盖房子。和其他地方的新石器文化一样，陶器相当普遍。当时工匠已经是一种专业，他们能制作精美的石器和象牙工艺品，并且已经开始使用黄铜；妇女会制作啤酒和面包，也会织布，埃及人很早就知道织布及染色的技巧。
古埃及人奉猫为圣明，埃及猫被认为是世界上最早出现的家猫，古埃及人是最早驯养猫的人。早在4000多年以前，在古埃及一些寺庙的壁画上，就绘有猫的图案。在古埃及人的观念中，猫是神的化身，因为猫眼能在黑暗中发亮，所以他们认为猫眼能存储阳光，这种阳光可以驱散黑暗之鬼，所以猫被看作是神圣的动物。在埃及，猫死后必厚葬，有些人还拿一些小老鼠或毛线球作为猫的陪葬品，对这一宠物极尽生荣死哀之待遇。19世纪末，在埃及的一个古墓中还曾发现了30多万个猫体木乃伊。
当然，有关古埃及人的生活和其他各个方面的东西还有很多，比如举世闻名的金字塔、木乃伊和狮身人面像等，我们可以通过它们更多地了解埃及灿烂的古文化。
关于现代人的起源问题，专家们的意见是不一样的。一些专家认为现代人类是通过不同的途径演化而来的，即支持多地区起源说。中国科学院院士吴新智将多地区连续演化说中涉及中国的部分扩展开来，通过研究提出了新的假说，即连续进化附带杂交假说，主张中国古人类以连续进化为主，但在更新世间中国人在进化的过程中与其他地区人群有少量的杂交。还有人认为中国历史的发展特点是遵循一元多支和众支融合的模式和过程发展与壮大起来的。中华早期文明就是这种一元多支和众支融合的模式形成的，中华早期文明形成于原始时代中的五帝称他们为帝，是因为他们为人类的文明发展做出了杰出的贡献，是后人对原始社会部落联盟军事首长的尊称，并不是说他们是某个帝国的首领时代，处于仰韶文化晚期、龙山文化早期。
人们常说自从盘古开天地，三皇五帝到如今，按照最早的西汉大史学家司马迁的说法，三皇指天皇、地皇和泰皇，其中以泰皇为贵。宋代又称为天皇、地皇和人皇。也有说三皇为伏羲、女娲和神农的，还有将燧人、祝融代替神农的。我们所熟知的神农尝百草、火神祝融就是关于三皇的。五帝的说法就更复杂了，有指黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜的史记中五帝本纪的提法，有指太昊、炎帝、黄帝、少昊、颛顼的长期以来，三皇五帝由于年代久远，只见于古籍记载，而无出土文物证实，因此，被认为只是传说甚至神话中的人物而已，不久的将来，我们或许就会得到最接近历史真实的答案。现在，我们只要了解他们所生活的时代、中华文明从那时滥觞即可。
在五帝时代，神州大地出现了不少区域性的文明中心，中华文明的形成，就是各区域文化相互碰撞与融合的结果，黄河、长江流域文化以及淮河、辽河流域文化之间的融合，逐渐从多源一体走向以中原为核心、以黄河流域和长江流域为主体的多元一统格局。五帝时代是中国文明的初级阶段，黄帝时代则是中国文明的源头。五帝时代主要部族集团的活动，是以中原及其周边的东方、东南沿海以及燕山南北地区为重点，以四周向中原聚集为主的汇聚型，而不是以中原向四周放射为主的扩散型，这是五帝时代诸文化发展交流的主流态势。一些考古发现表明，五帝时代除黄河流域外，在其他流域已有许多文明同时兴起，只是后来在夏夷之辨、中原政治文化一元论的影响下，其他流域的文明被逐渐删除了。
关于黄帝，还有这样的说法。大约在四千多年以前，中国黄河、长江流域一带就有许多氏族和部落居住。黄帝是传说中最有名的一个部落首领，他们最早住在中国西北方的姬水今河南新郑市南部附近，后来搬到涿鹿今河北省涿鹿、怀来一带，开始发展畜牧业和农业并定居下来。另一个部落首领叫做炎帝，最早住在中国西北方姜水附近。据说跟黄帝族是近亲。有一次，九黎族的首领蚩尤侵占了炎帝的地盘，炎帝起兵抵抗，但被蚩尤杀得一败涂地。后来，黄帝联合各部落人马，在涿鹿的田野上和蚩尤展开一场大决战，最终黄帝打败了蚩尤。然而后来在炎帝族和黄帝族之间也发生了冲突，双方在阪泉今河北涿鹿县东南地方交战，炎帝失败。从此，黄帝成了中原地区的部落联盟首领。
传说中的黄帝时代，有许多发明创造，像制造宫室、造车、造船、制作五色衣裳，等等，这些当然不会是一个人发明的，但是后来的人把这些都记在黄帝账上了。还说黄帝有个妻子名叫缧祖，缧祖教妇女养蚕、缫丝、织帛。从那时候起，就有了丝和帛了。黄帝还有一个史官仓颉，创制过古代文字。只是我们没有见到过那个时期的文字，没法查考。
尽管黄帝在目前还是传说，但是对于各地众多的所谓黄帝故里我们不应一概绝对否定。黄帝部族兴起于河南新郑一带的可能性很大，但随着氏族人口的增长，又同时受到以河南淮阳为基地的炎帝部族的巨大压力，黄帝的一支或后裔不断迁徙，但黄帝活动的北线地域限于燕山南麓。
五帝时代的少昊氏活动的地域随着当时文化的发展也发生了转移，从鲁东南向北迁移。在大汶口文化向龙山文化过渡的时期，随着文化交汇的进一步扩大，以彩陶、尖底瓶为主要考古文化特征、以粟作农业为主要经济活动的中原文化区；以鼎为主要考古文化特征、以稻作农业为主要经济活动的东南沿海及南方文化区；以筒形陶罐为主要考古文化特征、以渔猎为主要经济活动的东北文化区具有了更多的共同时代特征。此时，一方面出现了以城市出现为标志的众多古国，另一方面，文化出现了以西北地区为一方，以东南为另一方的主流形势。在龙山晚期，少昊氏迁移至鲁中南、鲁西地区。
帝喾是黄帝的曾孙，生而神灵，自言其名。15岁时，因辅佐颛顼有功，封于高辛。30岁时，代颛顼为帝，都于亳，领部落8个。执政后游察四方，向百姓普施恩德，并以仁德、信义和勤劳施教人民，各部落以和睦友好为上，使各部落互相亲善。
高辛集所在的地方，正是一处高出地面2米，范围约10平方千米的原始社会新石器文化遗址，内有仰韶文化至龙山文化的大量遗物，遗址内还有许多战国至西汉时期的空心砖和石棺墓群。
帝喾的元妃姜嫄生了弃即后稷，弃是周的始祖。帝喾的次妃简狄感玄鸟而生契，契是商的祖先。次妃庆都生了尧，尧是历史上有名的圣贤之君、五帝之一。次妃常仪生了挚，挚继承了喾的帝位，9年后禅让给尧。
五帝时代中原文明是中国的原生文明，是上帝烙在这个民族身上的永远不能磨灭的胎记。中原文明核心形成后，她汇聚千流，吸纳百川，使中原文化具有优良的融合性与渗透性，这就造就了文明起源的多元性，从文化、政治、宗教、思想、哲学等诸多方面为文明核心源源不断地提供多样化的养分，以保持中原文明经久不衰的生命力，这也正是中国文明这个惟一一个从诞生之日至今从未被打断的文明成功的秘诀。五帝时代过后，中国历史上形成了一个具有典型意义的国家政权夏王朝，从此中国正式进入文明时代。
当苏美尔人已经步入文明时代时，他们的邻居阿卡德人才刚开始进入氏族、部落时期，刚开始步入农耕与定居生活。在苏美尔人眼中，他们是不折不扣的乡下人。然而随着时间的流逝，这些土老冒、乡下人后来却成了他们的主人。
阿卡德人是闪米特人中的一支，阿卡德的名称来源于阿卡德语，阿卡德语是由苏美尔语和闪族语发展而来的。在公元前3000年左右，阿卡德人陆续来到两河流域北部定居，居住在苏美尔人以北的平原上，这些乡下人和苏美尔人又贸易，又抢劫，持续了好几百年。在定居两河流域北部的时候，这些乡下人像海绵一样，贪婪地吸收着苏美尔人的种种知识，他们不仅学习各种文化知识，还学会了使用车轮并开始组建自己的战车方队，这为以后他们夺取苏美尔人的天下奠定了良好的坚实基础。
公元前2371年，一个名叫卢伽尔扎吉西的温马王第一次统一了苏美尔世界，将疆土从大海扩张到了大海，即从波斯湾口扩展到了北叙利亚的地中海沿岸。然而，卢伽尔扎吉西还没有来得及享受的战斗成果，转眼就被操闪米特语的阿卡德人萨尔贡攫取。
萨尔贡一词在阿卡德语中意为真正的王。萨尔贡是个传奇人物，但他出生卑贱，其母是个低能人，史书记载说其母卑，父不知所在，然而萨尔贡却智慧超人，曾做过基什王乌尔扎巴巴的侍卫，大约于公元前2371年，乌玛人入侵基什王国，国王乌尔扎巴巴无法抵抗，萨尔贡利用一次武装起义夺取了政权，将王冠戴在了自己头上，但仍以基什为国号，萨尔贡即位之后，贫民贵族多有不服，于是萨尔贡开始招兵买马，准备用长刀短剑捍卫其王位。在当时优渥的招募条件下，阿卡德人纷纷参加，没几天就招募到了四五千强悍兵丁，并在城里实行严格的武器管制，建立起西亚史上第一支常备军。巩固了政权后，萨尔贡以阿卡德城为首都。
当苏美尔地区各城邦混战之时，萨尔贡抓住这天赐的良机，带领着阿卡德人不失时机地登上了历史的舞台，创造了两河流域的阿卡德大帝国。阿卡德王萨尔贡出征三十四次，最终击败了卢伽尔扎吉西，武力征服了苏美尔的主要城邦。一则尼普尔铭文以幸灾乐祸的笔调记述了卢伽尔扎吉西的命运：阿卡德的君主、这个国家的君王萨尔贡将乌尔城变成废墟，毁坏了它的城墙。他与乌尔人作战，征服了他们；他与卢伽尔扎吉西作战，俘虏了他，并给他套上颈枷带往尼普尔。接着萨尔贡挥兵南下，征伐拉格什，洗剑于波斯湾，在苏美尔各地都归入阿卡德的版图之后，萨尔贡建立起了中央集权的君主制度，即天下只有一张嘴，各地皆听命于中央，最终成就了他孙子纳拉姆辛天下四方之王的梦想。尽管在军事上萨尔贡取得了胜利，但由于苏美尔文明要远远高于阿卡德文明，阿卡德人几乎全盘接受了苏美尔文化，包括她的文字乃至她的宗教。
萨尔贡去世后，全国各地的暴乱此起彼伏，他的儿子里姆什继位后，苏美尔等地又多次爆发大规模起义，导致阿卡德王国国势稍稍衰落。不久，玛尼什吐苏里姆什长兄对波斯湾沿海国家发动战争，并发展了同梅露哈古代印度、马干阿曼沿海地区及狄尔蒙巴林及波斯湾西部沿海的海运贸易。为了缓解国内的阶级矛盾，玛尼什吐苏制定了一些条文，条文说明各城邦拥有一定的独立性，国王不能随意把各城邦的土地据为己有。玛尼什吐苏之子纳拉姆辛在位26年，在平定了因祖父横征暴敛而引起的一系列暴动之后，他进行了大规模的征战：在西方重创埃布拉，在南方波斯湾重征马干，在东北山区与卢卢卑人交战。当时纳拉姆辛威势无双，雄姿英发，自号天下四方之王。
阿卡德帝国之所以四处征讨，主要是为了控制运输外地产物及珍贵材料的商业大道。在这样一个充满野心的帝国里，于是，一种新的艺术观念颂扬国王的荣耀与万能应运而生，这个时期的刻印艺术除了从上个时期传承下来的英雄与动物格斗的传统图案外，还出现了神话的场景。在阿卡德时期汇集而成的众多图像，对后世的印章雕刻艺术产生了深远的影响。
然而，阿卡德人的辉煌很短暂。纳拉姆辛死后不久，其子沙尔卡利沙利被宫廷政变推翻。约前2230年，阿卡德王国被库提人所灭，苏美尔王表曾发出了这样的悲叹：谁是国王，谁不是国王。来自东北山区的库提人给其的最后一击，使他们成了苏美尔和阿卡德的临时主人。
当四大文明古国古代埃及、古代印度、古代中国、古代巴比伦文明在东方出现的时候，在西方的希腊克里特岛，也产生了她自己的文明爱琴文明，这似乎印证了所有的早期文明都和水有关的事实。
爱琴文明指公元前第3千纪末和前第2千纪分布于克里特岛及其周围地区以及希腊大陆的青铜时代文化，是希腊文明最早的一个历史阶段，也是西欧文明的发源地。爱琴文明中最突出的是米诺斯文明克里特文明和迈锡尼文明。
米诺斯文明是爱琴文明的重要组成部分，因克里特国王在希腊神话中被称为米诺斯而得名，所以有人也称之为克里特文明。米诺斯文明的兴起并不突然，早在公元前6000年这里就进入了新石器时代，到公元前2500年已进入金石并用时代，石瓶、印章、金首饰等都很精美，印章是为确认物品私有而雕刻的，这说明当时克里特社会已出现了贫富分化，跨进了文明的门槛。公元前1900年左右，克里特岛上建立起奴隶制国家，米诺斯文明形成，从此期到公元前1500年，米诺斯文明处于鼎盛时期，米诺斯人开始建造城市，并创造了一种有137个不同符号的线形文字A。不过在目前，米诺斯人是如何称呼自己的文明仍然是一个未知数。不过，古埃及人所称的Keftiu和闪米特人的Kaftor或Caphtor都指米诺斯时期的克里特岛，也许对我们是一种有益的启发。
鼎盛时期的米诺斯总人口在10万以上，可能是当时地中海区域最大的城市。各级书吏控制社会经济生活的各个方面，农业生产和工商制造业受到严密监督，所有这些都是为了替国王搜刮财富，征收赋税。但据说米诺斯人过着比较幸福的生活，百姓间没有明显的财富差别，无论出身高低和职业如何，他们都可以参加公共劳动。米诺斯人喜欢各种游戏和运动，诸如赛跑、跳舞、拳击、音乐，等等。妇女具有同男子平等的地位，克里特人崇拜一个女神，也许是几个女神，最为明确无疑的女神就是动物的女主人，她是一个女猎人，或许就是古典的阿尔蒂米斯即森林女神狄阿娜的起源。绘画、雕塑是米诺斯最杰出的成就。
大约公元前1700年，克里特岛出现了一场动乱，可能是一次火山爆发，也可能是一次地震，也有学者认为是迈锡尼人的入侵。此后，人口再次增加，宫殿修建得比以前更大。大约公元前1450年，当米诺斯王国如日中天之时，极其壮丽的宫殿再一次遭到原因不明的毁灭性的打击。接下来不久，即公元前1420年左右，岛国被迈锡尼人征服，他们采用了米诺斯人的文字来书写他们的原始希腊语。在这之后，大多数克里特城市走向衰亡，而米诺斯得以保留其行政中心的地位，直到公元前1200年。
公元前2200年左右，原来住在多瑙河、顿河一带的游牧民族移居希腊半岛，他们带来了米诺斯人没有的东西两匹马拉的轻型战车。这些移民，包括亚该亚人也称迈锡尼人、爱奥尼亚人、伊奥尼亚人和多利亚人，他们自称是神明希伦的后代，因而获得了希腊人的称号。迈锡尼人定居伯罗奔尼撒后，快速地融入当地人当中。有证据显示这些迈锡尼人曾经和另一入侵希腊的日耳曼部落赫梯人有过来往，他们之间曾有过贸易活动。
迈锡尼人显然比米诺斯人落后，当米诺斯文明已进入它的繁盛时期之时，迈锡尼人才在米诺斯文明的直接影响下，于公元前1600年建立起自己的王国，其中杰出的国王就有著名的阿伽门农特洛伊战争中的希腊首领。在米诺斯文明毁灭之前，约公元前1600年，它传到了希腊大陆，在大陆上经历了逐渐蜕化的阶段，这种大陆文明就叫迈锡尼文明。迈锡尼文明不仅影响到地中海东部，而且对古希腊文化的发展起到了一个承前启后的作用。迈锡尼文明后期，迈锡尼等许多城邦组成联军远征特洛伊，十年战争损耗了她本身的实力。迈锡尼文明于公元前1100年左右衰退并最终被另一支入侵的日耳曼部落多利安人消灭，迈锡尼文明毁灭了。
在公元前750年前后，多利安人将铁器制造技术引进到希腊半岛。斯巴达和柯林斯就是这些多利安人的后裔，斯巴达人和柯林斯人在希腊的历史中扮演了非常重要的角色。多利安人时代历史上称为荷马时代，因为我们除了从荷马的作品、荷马史诗伊利亚特和奥德塞中对此略窥一斑外，我们对这个时代就一无所知了。显而易见，荷马时代的人都是些好战的人，他们勇敢、坚定，我们可以从所有的相关记载中断定这种秉性为大多数荷马时期人所具有。
多利安人从此接替迈锡尼人逐渐进入城邦时期，每个城市都有一个高耸的堡垒，叫做卫城，在这里城市中重要的居民可以避难或者朝拜上帝。在卫城以下的区域逐渐发展成为居民点和贸易区，他们和卫城共同受中央集权的统治，这样的一个群落称为城邦，政治Politics一词就是由希腊语城邦polis演化而来的。
在迈锡尼文明终结的时候，铁器代替了青铜；并且有一个时期，海上霸权转到了腓尼基人的手里。迈锡尼的倾覆使得大批的迈锡尼人逃离伯罗奔尼撒，其中相当多的一部分人到达了今天土耳其东海岸，这些海岸居民就是爱奥尼亚人。爱奥尼亚文明秉承了许多迈锡尼文明的丰富内涵，并融进了吕底亚文化的因素。这个文明最终在雅典繁盛到极致，从而诞生了著名的爱奥尼柱式又称为女性柱，由于其优雅高贵的气质，广泛出现在古希腊的大量建筑中，如雅典卫城的胜利女神神庙和伊瑞克提翁神庙。
希腊文明对我们如今的社会产生的影响是巨大的。可以说，如果没有希腊文明，就几乎没有我们今天现代社会的一切。现代的许多科学学科、技术发明以及民主制度，早在古希腊时代就已经产生出了其雏形。古希腊文明更是直接催生了中世纪欧洲的文艺复兴，导致近代科学的产生、民主制度的萌芽。这是希腊文明对整个人类世界做出的最重要最关键的一个贡献。
印度这一名称来源于巴基斯坦境内的印度河，由于古印度河的存在，沿河两岸的游牧民有了种植农田的良好条件，这极大地促进了农业生产的发展，所以古印度河流域是南亚文明的滥觞之地，她大约出现在古代两河流域文明1000年之后。古代印度是一个历史地理名称，它包括今天的印度、巴基斯坦、孟加拉和尼泊尔等国，70多个属国分别属于东、西、南、北、中五天竺，中国西汉称古印度为身毒，东汉时叫天竺，唐代著名佛教高僧玄奘在其所著的大唐西域记中始译为印度。
在如今巴基斯坦信德省的拉尔卡纳县南部的印度河右岸，有一座半圆形的佛塔废墟，这里是信德沙漠的边缘，白天黄沙漫天，夜晚黄云笼罩，尽收眼底的只有一望无际的沙砾。多少年来，这里一片荒芜，满目凄凉，一直被当地人称为死人之丘。
1922年，印度一些考古学家想在这里的佛塔废墟中找到一些佛教遗物，然而等待他们的却是惊天的发现。他们在这里发现了许多城市和村落的遗址，以后又在其他地区陆续发现了250多处类似文化，其中最大的两座城市，一座叫哈拉巴，一座叫摩亨佐达罗，两城相距约600千米，遵照以首次发现遗址地点命名的习惯，学者们称这种文明叫哈拉巴文化。这一考古发现，把公认的古印度文明公元前1000年起源向前推进了1300年，向世人证明了印度河文明与两河流域的苏美尔文明同样古老而灿烂。
摩亨佐达罗是公元前2300年前后青铜器时代的一座世界名城，是青铜时代的曼哈顿。这个城市的居民是南亚次大陆的叫达罗毗荼人的古老居民，他们为人类的发展做出了卓越的贡献他们是世界上最早种植棉花并用棉花织布的民族之一；他们还创造了结构独特的文字；发明了相当精密的度量衡方法；建立了高度发达的城市经济；而且广泛地和其他各文明民族进行着贸易往来，如在美索不达米亚公元前2300年的废墟中就发现了印度河流域的印章，在波斯的巴林岛上也发现了一些古印度河流域的产品。
城里的街道大部分是东西向和南北向的直路，成平行排列，或直角相交。最宽的街道宽约10米，下面有排水道，用拱形砖砌成，形成了一个独特的排水系统。街道旁有居住区，可能还有手工业和商业区，因为这里的一些房子的墙上绘着各种装饰性图案，有的图案暗示着房主的职业，有的图案表现出这个行业所崇拜的神灵。另有一些房子比较宽大，可能是专门出售货物的商店。
古城里的建筑物都用火砖几千年前的人们在印度河边取土和泥，脱坯入窑，然后用火将泥坯烧结成坚硬无比的方砖，学者们专门给这种建筑材料起了这样一个名字砌成。街道上房屋排列整齐，但大小不等，小的只有两间房，大住宅里面则有大厅和许多间房屋。凡是大的住宅，都有几间房间面向中央庭院，另有一扇侧门通向小巷。在这些住房中间，最突出的是一幢包括许多间大厅和一个储存库的建筑物，它可能就是当时摩亨佐达罗城的国王或首领居住的地方。由于城内存在着明显的贫富分化迹象，并设有行政机关、公共仓廪等反映国家职能的机构，因此估计此时已形成国家，但其时的国体、政体不清。
城市是文明发展水平的一个重要标志，和古埃及、古巴比伦比较一下我们就可以知道当时古印度的文明程度。古巴比伦的房屋用太阳晒干的泥砖砌盖，古埃及的房屋用石块构建，而且这些地区的平民区的公共设施少得可怜，排水系统或处于初创水平，或者根本就没有。所以有学者认为类似摩亨佐达罗这样先进发达的城市规划只有一千多年后的古罗马时代才能达到同等的水平！
哈拉巴文化已经有文字，主要保存在石、陶、象牙等制成的印章上。迄今所知的符号已有五百个，其中一些是发音符号，一些是象形文字。这种文字至今尚处于解读过程中，还没有得出满意的结果。不过，文字的出现本身就说明其文明已达到了较高的水平。
一是地质和生态变化说。这种假说认为印度河床的改造、地震以及由此而引起的水灾，给古城文化带来了巨大的破坏。另外，河水的泛滥、沙漠的侵害以及海水的消退也会引起生态的巨大变化。百道梵书所记载的当洪水毁灭世界之时，只有人类的始祖摩奴一人在神鱼的启示和帮助下造船得救，这也许就是对印度河文明毁灭的一个回忆。
二是外族入侵说。这种假说认为，大约在公元前1750年左右，印度河流域的一些城市遭到了很大的破坏，摩亨佐达罗经过一次大规模的入侵后，居民东奔西逃，从此古城荒凉了。同样的，哈拉巴文化区的其他城镇也遭到了或轻或重的破坏。
最近有一种说法认为古文明的衰落是多种因素相互作用的结果。主要是王城内部阶级关系紧张所致，同时，由于人们对自然规律认识有限，破坏了生态平衡，造成水土流失，河流改道，雨量减少，灾害频频，这一切又给了外族入侵的可乘之机，最终导致了文明的衰落。因此这种假说认为文明的衰落是个渐进的过程。
太阳异动，太空烧成焦黑，散发出异常的热气。战象之群被此种武器的能量焚烧，慌忙从火焰中四处逃匿。水蒸发了，住在水中的生物也被烧焦了。从所有角落射来的箭雨，燃烧着，与凛冽的风一同落下。敌人的士卒们，就像遭到比雷击还要猛烈的武器之火燃烧的树木一样一一倒地。被这种武器焚烧的巨象也纷纷就地倒下，并发出凄惨的哀号。被烧伤的其他大象，则发疯般地四处奔逃，寻找水源。
导致古城消失的最终原因究竟是什么，也许在不久的将来，从众多的不断发现和挖掘的核战争的遗迹中我们也许可以看出些点什么。哈拉巴文明虽然衰亡了，但这一古代文明的某些因素却保留了下来，她同后来的雅利安文明结合，最终成为了印度文明的基础。
公元前2100年前后，世界文明古国古巴比伦产生，而古埃及正走向没落，同时代的中国，正准备进入她的第一个奴隶制王朝夏朝。世界的第一个奴隶制王朝是古埃及前王朝时期的阿姆拉特时期前4000前3500年，比中国早了1500年。
世界各地的中华民族后代，都说自己是炎黄子孙、华夏后人，这个夏就来自夏王朝。对中国人来说，夏是一个重要的历史时期，它开创了中国历史上第一个家天下的王朝。说夏朝离不开禹，我们也顺便说说禹的父亲鲧。
尧帝时天下洪水滔天，各部落首领向尧帝举荐能吃苦的夏部落首领鲧负责治水。鲧接受治水工作后，因治水策略不对头，致使埋头苦干的9年毫无成果，后被放逐羽山。在中国的神话里，鲧是一位了不起的英雄。山海经说鲧窃帝之息壤以堙洪水，不待帝命。帝令祝融杀鲧于羽郊。为堵塞洪水，从天帝那里偷来可以自己生长不息的土壤息壤，当鲧的堤坝快建成时，天帝发现息壤被鲧盗取，派火神祝融夺回息壤，并将鲧处死于羽山。因此，水患未能根治。
禹后来接替了他父亲的工作，继续联合太行山东麓的共工氏以及其他众多的部落开展治水工作。为了治水，大禹结婚仅4天就去了治水现场。在治水的13年中，他曾三过家门而不入。在治水中，他一改过去以塞为主的错误做法，以疏导为主，即依据地势之高下，疏导高地之积水，使肥沃的平原能少受洪水泛滥的灾害。由于禹治水为民立了大功，后人尊称他为大禹。
经过治理之后，原来集中在大平原边沿地势较高地区的居民，纷纷迁移到比较低平的原野中，开垦那些肥沃的土地。于是社会生产力有了显著的提高，这为奴隶制国家的建立提供了必要的经济基础。
舜去世后，部落联盟首领的位子禅让给禹。禹接任时称部落联盟为夏后。在有崇部落鲧所在部落所在地嵩山之阳建立阳城今河南登封县告成镇作为都城，铸九鼎以定九州，后来迁都到阳翟今河南省禹州市。
为了巩固王权，禹又沿颍水南下，在淮水中游的涂山今安徽蚌埠西郊怀远县境，大会夏、夷诸部众多邦国或部落的首领，这就是涂山之会。这次大会，是夏王朝正式建立的重要标志。原来的众多部落首领，到此时大都转化成世袭贵族，分别成为各个邦国的君长。与各级贵族相对立，从事田间耕作的劳动者，统称为民，其中主要的是黎民，还有泛称为众的，他们大多数是被奴役在田间耕作的奴隶群众。此外还有平民，即一般的自由民，他们大都是各级贵族比较疏远的宗族成员，或由原来的氏族公社一般成员转化来的。他们虽然保持有自由民的身份，但同为各级贵族的属民，同样受到各级贵族的剥削和压迫。
禹死后，各部落首领拥戴禹的儿子启继位，于是，禹根据禅让制确定的接班人伯益出来与启争夺王位，但最终伯益被启赶到冥南山南边杀掉了，即竹书纪年中所记益干启位，启杀之。然后，启召集众部落首领齐聚钧台河南省禹州市，举行盛大的钧台之享。之后，启放弃阳翟，迁都安邑山西省夏县。
启正式确定了世袭制度，开始了中国历史上家天下的局面。这下有人不干了。与夏同姓姒的部落有扈氏起兵反对，在甘泽河南省洛阳市东南大败启。启于是赶紧修明政治、礼贤下士，重新积聚力量，准备攻打有扈氏。启在准备讨伐有扈氏时，曾在甘今陕西户县西南发布战争动员令，即后来的甘誓甘誓是迄今发现的最早的带有军法性质的规范。甘誓中说：有扈氏威侮五行，怠弃三正。天用剿绝其命。今予惟恭行天之罚。左不攻于左，汝不攻命；右不攻于右，汝不攻命；御非其马之正，汝不攻命。用命赏于祖，弗用命戮于社，予则孥戮汝。即说有扈氏犯了威侮五行和怠弃三正两条罪。威侮五行就是不敬上天；怠弃三正就是不重用大臣，从而引起天怒，所以启奉天讨伐。启在打败有扈氏后深感天下太平，生活逐渐腐化。启的小儿子武观看到父亲这么潇洒，也想坐坐皇位，于是兴兵造反。启派出大将彭伯寿出兵讨伐，杀了武观，平定了叛乱。
夏启是通过暴力夺取政权的，他破坏了氏族成员共同选举部落首领的原始民主制度的传统习惯；然后夏启过着不劳而获的生活，成为凌驾于社会之上的最高统治者；夏朝统治者设立了各种官吏和军队以及监狱等作为国家政权的暴力机关；同时，打破了按血缘关系为基础的部落界限，开始按地域划分居民，初步形成了从中央到地方的行政管理体制。在夏启执政之时，夏启称他的六卿为六事之人。当时地位较高的官尹既管黎民之民事，也统军旅，在他们之下，还有级别不同的各级属僚。由此可见，当时的国家统治机构是比较庞大的。
启的儿子太康继位后，在腐化方面是青出于蓝更胜于蓝。吃喝玩乐是行家，尤其喜欢外出打猎。当时居住在黄河下游的夷族部落首领后羿趁太康外出打猎之机占领了都城安邑，并派兵守住洛水北岸，使在南岸打猎的太康无法回来，最后客死异乡。后羿将太康的兄弟仲康扶上王位，傀儡仲康又难受又恐惧，不久大病而亡。
仲康死后，后羿就把仲康的儿子相赶走，自己当起王来，自称有穷氏，后人称为有穷国。后来后羿被手下的大贤寒浞带人射杀，传说中的神箭手死在了他最拿手的箭下。于是寒浞自封为王，寒浞死后，他的大儿子浇当了有穷国王。此时相的遗腹子少康在有虞氏的首领虞思的帮助下，发展壮大起来。少康结束了后羿与寒浞40年左右的统治，后羿开创的有穷国彻底结束，恢复了夏朝的政权，定都旧都阳翟，史称少康中兴或少康复国。少康死后，子杼立。他重视发展武装和制造兵甲，形成了夏代中兴的局面。
然而，从杼的儿子槐起，夏家天下就江河日下，没再出现什么有作为的王了。到孔甲时，内部矛盾日趋激化。从孔甲经皋与发，到履癸即夏桀内乱不止。履癸文武双全，赤手可以把铁钩拉直，但荒淫残暴。他为了制服叛离的诸侯，以武力威逼东方的诸多邦国，激起了有缗等诸侯的叛乱。履癸出兵征讨有缗，有缗虽然战败了，但夏也元气大伤。履癸不务德而武伤百姓，商族的首领汤等诸侯有背反夏朝之心，公元前1600年，履癸为商汤所败，死于南巢安徽巢湖北岸，商汤给他谥号为桀。
夏朝的国家机构直接来源于部落联盟机构，国家直接管辖的范围仅限于本氏族内部。超出夏族本部落的事务由其他部落首领处理，他们享有较为独立的管理权和统治权；对于夏王，他们则以臣服和纳贡的方式表示其相互关系。在政权形式及管理制度方面，具有专制、民主二重性，表明了国家制度由氏族民主政体向君主政体过渡。
在夏朝，农业文明到了很高的程度，传说禹的大臣仪狄开始造酒，夏王少康又发明了秫酒的酿造方法。为了适应农业生产的需要，人们探索出了农事季节的规律，现代仍旧流行的农历就是那个时代发明的。此外，畜牧业也有一定发展，制陶业、青铜的冶炼、青铜器的制造，在夏朝可能已经成为了独立的极为重要的行业。
持续了约五百年的夏朝在桀手里彻底完结，退出历史舞台，中国历史上第一个奴隶制王朝就这样灭亡了，历史进入了第二个奴隶制王朝商朝。
在非洲和亚洲之间，有一片叫做阿拉伯的大沙漠，其东边是约旦河与死海，西边是地中海，在靠近地中海东岸处有一片弧形地区，它的形状像一弯新月，这是一块富饶的土地，它的位置相当于今天的巴勒斯坦一带。这片神奇的土地就是犹太人的发祥地，当然，犹太人并不是这里最早的住民，迦南人实际上就是腓尼基人也不是，那里最早的居民是胡里特人。公元前3000年操塞姆语的迦南人进入那里，很快就与胡里特人融合，共同建立了迦南，因此古代人称这片土地为迦南或迦南地。在迦南人发展以青铜文化为特征的农业文明时，犹太人的先祖希伯来人在其首领亚伯拉罕的带领下来到了这里。
希伯来人于公元前第二千纪后半叶进入迦南，这是一群受古巴比伦文化影响的游牧部落。在公元前2000年的汉谟拉比古巴比伦帝国时代，他们生活在繁华的大都市乌尔，后来，他们沿幼发拉底河北上，然后向西进入迦南。在后来的公元前12公元前11世纪，有一支海上民族腓力斯丁人进占了这片沃土，并在这里定居下来。古代希腊人称腓力斯丁人的居住地为巴勒斯坦，意即腓力斯丁人的国家，于是这块地方被改称为巴勒斯坦。
在迦南，如同外来的阿卡德人向他们的老师苏美尔人学习一样，希伯来人利用迦南人的丰富经验，开始从事农业生产活动。在与迦南人的长期冲突中，希伯来人和迦南人逐渐混合杂居，其中以色列部落居住在北方，犹太部落居住在南方。由于迦南是当时的兵家必争之地，弱小的希伯来人处境惨淡，在一场遍及全国的饥荒迫使下，希伯来人在亚伯拉罕的孙子雅各的带领下前往埃及避难，在埃及，雅各的12个儿子在此繁衍扩展成犹太人的12支部落支派，人丁兴旺。
然而好景不长，精明的犹太人愈来愈难与埃及人相处，在埃及法老的残酷镇压下，犹太人在他们的首领摩西的带领下，逃出埃及，在艰难的沙漠之旅中，摩西登上西奈山接受了上帝赐予的十条诫命即摩西十诫，摩西十诫被称为人类历史上第二部成文法律，第一部是汉谟拉比法典。希伯来文明崇高而充满忧伤、坚韧而缺少空间。它从一开始就处于动荡不安的流浪之中，因此把宗教当作了自己的疆土。大师的话是错不了的。
犹太人在西奈沙漠上流浪了近40年，在摩西的劝说下，犹太人有了回到迦南同迦南人、腓力斯丁人争夺土地的信心。摩西去世后，在约书亚的带领下，犹太人同迦南人经过无数次的战斗，征服了故土，终于回到迦南定居下来，然而他们仍是一盘散沙，往往只是在受到外来威胁时，才在被称为士师的领袖的统领下联合起来进行抵抗。在公元前1028年，各个部落通过抽签的方式产生了以色列的第一个国王扫罗，建立了君主国。
北方十部拥戴的以色列王扫罗在与腓力斯丁人的战斗中捐躯后，南方二部推举的犹太王大卫公元前1000公元前960年在位继续了这一事业。大卫于公元前1000年统一巴勒斯坦，彻底击败腓力斯丁人，进而征服其余的迦南人居住区，定都耶路撒冷，建立起统一的以色列犹太王国。大卫的儿子所罗门把王国发展成为繁荣的商业强国，并在耶路撒冷兴建了神教圣殿。
大卫、所罗门在位期间，以色列犹太王国控制着经巴勒斯坦的商路，同埃及、阿拉伯各地都有商业联系，帝国的经济有较大发展。随着经济的发展，国家机构也日臻完备，王国中央实行贵族政治，除国王外，还有长老会议和民众会。大卫时期的官员已有专门分工；为征收赋税，所罗门把帝国划成12个区，派员负责。在国内，犹太人是全权自由民，包括大小奴隶主和贫困的非奴隶主阶层，其次是地位近于奴隶的异族人依附者及奴婢。
荣华没有持续多久，公元前922年，所罗门去世，王国积蓄已久的矛盾爆发出来。由于当时南北方存在着较大的差异，北方的土质肥沃，经济发达，但它们政治地位不高，处于劣势；南方虽然经济落后，但王国的统治者如大卫、所罗门都来自南方，所以他们把赋税多加给北方，从而导致南北矛盾激化，南北双方经常为了争夺霸权而同室操戈。矛盾激化的结果是帝国分裂成两个王国：一个是以色列王国，都城设在撒马利亚；一个是犹太王国，以罗波安为王，都城设在耶路撒冷。罗波安至亚玛谢时期，犹太王国国势衰微，曾一度臣服于以色列。但在乌西亚统治时期，国势强盛，一度成为反亚述联盟首领。
繁荣本来是靠全体成员的协力才能实现的，由于同族间的战争，南北以色列民族的政治和军事实力都迅速衰退。从那以后，外敌入侵就频繁起来。公元前722年，亚述帝国国王萨尔贡二世攻陷了以色列王国首都撒马利亚，俘虏走27000多人，存续了300年的以色列王国，从历史上消失了。由于犹太王国较为富有，套用一句时髦的话经济基础决定上层建筑，犹太王国的命运因此稍稍要好一些，谦卑的犹太王国国王以24吨黄金的代价保住了国王的宝座，成为亚述帝国的附庸。此后，希伯来人的王国就只剩下了一个犹太王国，于是，希伯来人也就被称为犹太人。犹太王国断断续续地存续到罗马人统治之初。
然而在这段存续时期，犹太王国也是多灾多难，古埃及、新巴比伦王国、波斯帝国、马其顿帝国、西罗马都曾征服过它。尤其是新巴比伦王国国王尼布甲尼撒二世于公元前597年和公元前586年，两次攻占耶路撒冷。他下令把犹太人中所有的贵族、祭司、商贾、工匠一律作为俘虏，成群结队地押解到巴比伦城，只留下一些极其贫苦的人留在耶路撒冷修理葡萄园和耕种田地。这就是犹太历史上的巴比伦之囚。
犹太人被掳到巴比伦之后，昔日的圣城耶路撒冷成为一片废墟，四周的城墙被摧毁，圣殿和王宫被火焚烧，城中所有的金银器皿全都被带到了巴比伦。几十年之后，波斯人居鲁士灭亡了新巴比伦王国，才放犹太人回耶路撒冷重建家园。
阿卡德王国的国王沙尔卡利沙利被宫廷政变推翻后，在公元前2230年，阿卡德王国被库提人灭亡。公元前21世纪末期，昌盛一时的乌尔第三王朝乌尔第三王朝又称为乌尔帝国，在阿卡德王朝几世纪后兴起。乌尔纳姆在约公元前2113年建立起乌尔第三王朝，在位期间称霸美索不达米亚南部诸城邦，并颁布目前所知最早的法典乌尔纳姆法典也为东方的古国埃兰所灭，而他们的国王伊比辛更是成为了被铁链拴着的奴隶。乌尔城的沦陷，令美索不达米亚失去的不仅仅是一个单纯意义上的城邦，更主要的是，它失去了一个重要的屏障。随着那片富饶土地化作了残垣断壁，新月的腹地一下子就完全地暴露在了那些蛮族闪亮的刀锋之下了。苏美尔人走了，阿卡德国灭了，两河流域却并没有停止前进的脚步，一个全新的阶段伴随着孕育时的阵痛到来了。
操着不同语言的民族如潮水一般的涌入了这片肥沃的土地。公元前2007年，一支来自叙利亚草原的自称为阿摩利人的闪族人的侵入更是引人注目。闪族又叫做闪米特族，据圣经相传他们是闪的后裔，闪是诺亚的长子，而诺亚是人类之父亚当的第九世孙。
来到美索不达米亚的阿摩利人不久就遇到了一个如何生存下去的问题，然而，这些闪族人几乎是凭借本能就找到了一条适合于他们的出路。尽管此时这些闪族人尚处于氏族部落时期，可他们骁勇善战，在学会了原住民先进的技术后，他们就统治了原住民，令土著们大为头疼。不久之后，美索不达米亚平原的中部就出现了由阿摩利人所建立的两个新城：伊新和拉尔沙。虽然新建立起来的城市看上去不那么赏心悦目，但这些闪族人凭借着坚忍的毅力、先进的技术、好战的天性和狂野的气息，疯狂地学习着先进的技术以便更快地统治这些原住民，当原住民臣服于他们的淫威之下后，很快地，他们将战火烧向了自己的同胞。
伊新和拉尔沙之间的对峙持续了200余年之久，攘外是否需要安内，这是一个问题。公元前19世纪初，一支名为阿姆纳努姆的部落在巴比伦摆脱了伊新的控制，并在他们的首领苏木阿布的率领下，成功地建立了一个新的王国古巴比伦第一王朝，王朝大致在当今的伊拉克共和国版图内。这个原本是幼发拉底河边的一个不知名的小城市，这个曾经由苏美尔人建立，曾经为阿卡德人征服的小城市，从此在历史上写下了浓墨重彩的一笔。
由于伊新和拉尔沙的衰落，原本战火纷飞的两河商路因战争停息而渐渐复苏。丰富的水源、肥沃的土地、来来往往的商旅给巴比伦带来了滚滚的财富，同时，所有这些还促进了这个城邦的发展。
说起古巴比伦，我们不能不提月神的后裔汉谟拉比这个名字。正是在汉谟拉比古巴比伦王国第六代国王的手里，古巴比伦王国达到了一个巅峰。
即位之初，汉谟拉比的日子其实并不好过，虽然此时巴比伦的国力、军力、物力都远远超过了邻近的那些邦国，可也并没有达到能完全无视这些城邦而仅仅凭借着一城之力就统治两河流域的地步。天才的汉谟拉比采取了类似于中国古代连横的办法要知道，连横的提出是在公元前250年前后的春秋战国时期，比汉谟拉比晚多了，他成功地利用城邦之间的矛盾对敌视他的联盟加以分化，首先争取到的是拉尔沙，接着剑指伊新，在虎狼之师面前，伊新转眼间灰飞烟灭。接着，汉谟拉比挥师横扫拉尔沙，接着是马里。至此，整个美索不达米亚已没有可以与巴比伦一较高下的对手了。
当庄严神圣的安努，安努纳基之王以及贝勒，皇后天土的主宰兼巴比伦命运的决定者，伴同马尔都克，对全人类进行统治时当诸神郑重提及巴比伦之名时，当诸神就全世界特别选定巴比伦，并在这里建立一万年坚固不摧的王国时，安努及贝勒叫道：汉谟拉比，值得称赞的人君，诸神的虔诚者，你当使正义传播四方，你当铲除邪恶你满足了百姓的需要，你保全了巴比伦的生命财产你的所作所为，使我们深感高兴。
在汉谟拉比手中，帝国得到了前所未有的发展。豪华雄伟的宫殿，巍峨壮丽的神庙，横跨幼发拉底河的大桥，跨海运输的商船这一切无不显示出巴比伦的辉煌与兴盛。巴比伦城不仅是强大王国的首都，而且成为了世界性的大都会。
汉谟拉比所建立起的高度专制统治也让人叹为观止，他设立了中央政府机构，委派总督管理较大的地区，委派行政长官管理城市和较小的地区；他强化了对经济的控制，国家对地方征收各种赋税，并统一管理全国的水利系统。同时还在国家经济的强力支持下，建立起了一支庞大的常备军，有效地威慑了帝国内外的种种反对势力。
汉谟拉比去世后，他的继承人萨姆苏伊卢纳根本无力驾驭如此庞大的帝国，不但先后遭到赫梯人和喀西特人的侵袭，内部也发生了诸多的反债务奴役斗争，此时的巴比伦虽然还拥有帝国之名，可是日渐衰微。公元前1200年左右，古巴比伦帝国终于被亚述帝国吞并。巴比伦、亚述等地已无所谓文化良知，触目皆是非人性的行径，这真是对汉谟拉比的莫大嘲讽。余秋雨先生对巴比伦文明的衰落流露出这样的惋惜之情。
我们平时所说的帝国有两种，一种是称谓意义上的帝国，另一种是影响力意义上的帝国。在称谓意义上，只要一国君主自称皇帝，并被外国认可，就可算是帝国。如明治早期的日本，力量并不强大，但在称谓上也叫日本帝国；又如20世纪的埃塞俄比亚，虽然弱小，受英、意等国欺凌，但也是帝国。
在影响力意义上，只要一国足够强大，有足够的实力，并实行君主制，就可称帝国。如俄国、若干伊斯兰国家、匈奴、蒙古乃至古代亚述、波斯和马其顿等，后人认为它们的制度和影响力符合帝国的标准，也称它们为帝国。
皇帝和国王之间也是有区别的。对于皇帝的称呼，有中国和欧洲两个系统。公元前221年，秦始皇剪灭六国统一中国，建立起中国第一个中央集权的封建王朝。在推行各项改革的同时，秦始皇认为天下大定，今名号不更，无以称成功，传万世，于是将以前的称谓王改为皇帝。在欧洲，只有征服意大利，并接受教皇加冕的强者，才可获得皇帝这一殊荣。无论在中国还是在欧洲，帝的地位都高于王，如英国的国王可以是印度的皇帝，南唐皇帝李在周世宗柴荣的打击下自去帝号改称国主，这都说明帝高于王。
古埃及人建立了一个超过3000年的文明，据统计，在这段时期至少曾有五千万人生活在尼罗河这片土地上。上下埃及在美尼斯手中得到统一后，至第三代国王阿哈，埃及的统一大业又获得了长足的进展，他首次采用王冠、王衔双重体制，即王冠用红白双冠，王衔则用百合花和蜜峰双标，分别代表上下埃及，并最终定都孟斐斯城。后来在相当长的时间里，埃及中央政权逐渐衰落，国家分崩离析。直到公元前2040年前后，以底比斯为中心的南方势力重新统一了埃及，并定都底比斯，埃及王朝才得到了统一。
公元前第三世纪一位埃及祭司在他关于埃及历史的著作中，将埃及历史划分为30个王朝，后代学者多沿用此一划分法，偶尔会多加一个第31王朝。古埃及前3200前343年通常分为以下几个时期：统一埃及国家的第一个法老美尼斯以前的时期被叫做前王朝时期，第一王朝到第八王朝称为古王国，第十一到第十四王朝称为中王国，第十八到第二十王朝称为新王国，第二十五到第三十王朝称为王朝后期。古王国和中王国之间的第九到第十王朝被看作是第一中间期；中王国和新王国之间的第十五到第十七王朝构成第二中间期；新王国和王朝后期之间的第二十一到第二十四王朝成为第三中间期。
他依靠对阿蒙祭司不满的中小奴隶主贵族同阿蒙祭司作斗争，接着利用太阳城的拉神来对抗底比斯的阿蒙神，后来，阿蒙霍特普一不做、二不休，创立了一个崇拜阿顿的神教，宣布取消对阿蒙神和其他地方神的信仰，只有宇宙间惟一的太阳神阿顿允许信仰。他还把自己名字中的阿蒙二字换成了阿顿，起了一个新名字，叫埃赫那顿，意为对阿顿有益的人。为了彻底同阿蒙祭司集团决裂，他还把首都迁出底比斯。在底比斯以北300千米的黑尔摩波里斯附近，即现在的泰尔埃尔阿玛尔纳另建新都，取名埃赫塔顿，意为阿顿光辉照耀之地。然而改革者的理想因众人的反对而未能实现，据说他的父亲和妻子都反对他的改革，公元前1326年，埃赫那顿在新都清冷的王宫里，孤寂地离开了人世。至死，他的妻子都没有原谅他，没来看他最后一眼。一代改革家落得如此下场，是历史的不幸还是埃赫那顿个人的不幸？
拉美西斯死后帝国立即陷入无政府状态，随后拉美西斯三世即位，在短时间内恢复了和平和秩序。拉美西斯三世在位21年，他死后统治埃及的是权势日盛的阿门教士。
在数次政权的交迭中，埃及文明被替代，人种被同化。埃及文明一开始就缺少明澈的理性，沉醉于自负的神秘。它以庞大的雄姿切断了自己被外部世界充分理解的可能，其实也就切断了自己的延续使命。文学大师余秋雨这样评述埃及文明的衰落。随着法老王朝的灭亡，古埃及走完了它几千年的历程，退出了世界文明史的舞台。
在古埃及文化中，信仰是其精髓，宗教是古埃及人最重要的精神生活，他们既关心死亡，也关心来世木乃伊、金字塔就是对来世关心的最主要的表现形式，并把这些关心都混进了对神明的崇拜之中。世界上没有哪个国家的神明数量能超过埃及，尤其是对太阳神的崇拜，法老们多以太阳神的化身而自居。
在国家政治方面，埃及人也走在了世人的前列。在当时的国家财政组织中，设置了记录官、出纳官、国库长官、监督官等官员，官厅会计成为其不可缺少的组成部分。古埃及还建立了比较完善的内部牵制制度，国库粮物钱币的出入，必须由记录官、出纳官和监督官分别登记、检查。民间会计的发展以早期的商业会计和庄园会计的进步为代表。当时民间已存在土地买卖、继承、转让以及债权债务的结算关系。
古埃及对周边国家和地区，尤其是地中海东岸和西亚各国的发展产生了十分重大的影响。比如，地中海东岸的腓尼基人就是在古埃及24个表音符号的影响下创造了22个字母，这22个字母不仅构成了腓尼基表音文字的基础，而且后来又派生出希腊字母，希腊字母则是现代欧洲一切字母直接或间接的源头。
古埃及帝国是一个横跨西亚、北非规模空前的军事大帝国，是世界文明发源地之一。古埃及肥沃的农田生产出大量剩余产品，成为古代著名的谷仓。古埃及的手工业具有相当规模，造船业开始出现并在帆船规模和装饰技艺上有了迅速发展，古埃及人还发展出了卓越的天文、工程、数学及医学等知识，也发展出有系统的征税制度，以及具备警察与法庭的司法制度还有世界级的古老建筑，金字塔作为古埃及文明的象征，展现了无与伦比的建筑艺术和科技实力，至今仍矗立在北非的沙漠上。
法老时代结束后，埃及臣服于外来的统治者，连续被外族统治竟长达2300年波斯人、希腊人、罗马人、拜占庭帝国、阿拉伯人、奥斯曼土耳其人和大英帝国。现代埃及国家的独立元勋纳赛尔总统毫不夸张地指出，继埃及最后一位法老那克塔内二世于公元前343年被波斯人废黜以来，他是第一位行使主权的埃及本土人士。
婆罗门教是古印度宗教之一，但它同后来的诸多世界性宗教不同，它没有明确的具体创教人，系由不同的宗教信仰和哲学派别汇合而成的宗教思想体系，这些不同的教义与思想派别都代表了不同地域不同种族的文化内涵，它的起源可以追溯到公元前2000年前后侵入印度次大陆的雅利安人意为高贵者，这是入侵者的自称。雅利安人来自波斯，经兴都库什山和帕米尔高原进入印度西北，公元前1000年左右，需要更多牛羊的雅利安人挥舞着战斧与长矛，天真无邪地征服了原来的印度土著达罗毗荼人，从印度河流域向朱木拿河、恒河流域推进，改变了原有的社会结构，创造了最初的奴隶制国家。
征服者雅利安人为了确保自己的特权地位，他们根据流传在印度河流域的梵天神创造万物的神话，创造了一套宗教教义婆罗门教。婆罗门教形成于早期吠陀时代，是从原始吠陀宗教演化而来的。婆罗门教所奉最高主神为婆罗摩，即大梵天创造神，另外两位主神是毗湿奴保持神和湿婆神破坏神。
婆罗门教所据的经典很多，根本者为吠陀四部本集。吠陀究竟是什么？它不是别的，只是不同时期的各种天才诗人在不同条件下，出于各种目的创作的诗歌选集。吠陀的原意指知识，在古代汉译为明论。吠陀四部本集指梨俱吠陀、娑摩吠陀、阿闼婆吠陀和耶柔吠陀。梨俱吠陀为关于诸神的赞歌和祭祀祷文；娑摩吠陀和阿闼婆吠陀中载有梨俱吠陀的重要赞颂并补充了有关祭祀的指导；但娑摩吠陀主讲苏摩祭法，而阿闼婆吠陀则多有咒诵。耶柔吠陀比前三部集子晚出约1000年，多叙述如何在祭祀中使用赞颂。同中国的诗经一样，吠陀中赞诗的音乐与语言的关系十分密切，音乐的曲调即是语言音调的升华和艺术化。这四部经书的注解是梵书、森林书和奥义书。
婆罗门教的基本教义是业报轮回，因果报应。所谓业即人的实践结果，该教认为人因欲望而生的行动会造成不同的业。造业即有报应，善有善报，恶有恶报，报应的体现是死后轮回，灵魂转世。现世的阶级、等级差别与压迫皆为前生注定，而改变差别的希望则只能寄托于在现世行善守道，以便来世时来运转。这是统治阶级从思想上禁锢下层人民，从而使他们变成逆来顺受的顺民。
为了维护其特权地位，雅利安人中的统治者将人分为四个等级四种种姓，有肤色、形象、品质等含义，是人之社会地位的血缘标志，最尊贵者是僧侣贵族，也就是婆罗门；其次是罗惹尼亚的王族，也就是刹帝利；一般平民称为吠舍；原来的土著以及一些失去土地的雅利安人称为首陀罗，也就是地位低下的奴隶。在这四种种姓之外，还有比首陀罗地位更低的贱民阶级，当时称为不可接触者。看来，在中国宋朝时期起就有的贱民并不具备攻占吉尼斯世界纪录的资格。在划分种姓制度时婆罗门教还有一套有关种姓制合理性的解释四种姓系由众神所分割的原人普鲁沙肢体所生，婆罗门由口变成、刹帝利由双臂变成、吠舍由双腿变成、首陀罗则由双脚变成，人体中较高部位变化出来的人在社会生活中当然应该处于较高的等级。
种姓制度的森严等级造成的后果是相当可怕的，是典型的龙生龙，凤生凤，老鼠生儿打地洞，不可能存在丁点的基因变异。另外，婆罗门还有维护种姓制度、等级制度的法典摩奴法典。摩奴一词原指人类，后转指人类之祖。摩奴既是人类之祖，同时也被认为是社会、道德秩序的创立者，甚至于是律法的创制者。摩奴法典全书以婆罗门的观点给整个社会的各色人等制定了从生到死乃至再生的不可逾越的神圣规定，实际上是为贵族、奴隶主、封建主定下了永恒的剥削和统治的依据。如果崇信神明，奉行吠陀的规定，死后可以投入天道神的地位；次之，可以投入祖道人的地位，转生为婆罗门、刹帝利、吠舍等；至于不信奉神明，违逆种姓义务的，则沉沦于兽道，即地狱之中，来世变为首陀罗和动植物等。摩奴法典全书着重安排的是统治阶级和附属于他们的寄生者的生活，而劳动人民包括当时的工商界平民则以服务于统治者为天职，法典只对他们的越轨行为定下了严酷的惩罚，对于生产和一般社会生活则毫不在意。
婆罗门教是赤裸裸的统治阶级宗教，文明每前进一步，不平等也同时前进一步。随着文明而产生的社会为自己所建立的一切机构，都转变为它们原来的目的的反面。因该教保守、反动，而且在公元前6公元前5世纪，印度社会的经济发展促成了社会的分化，也产生了一大批自由思想家佛教与耆那教的创始人便属于其中，婆罗门教受到了一些新宗教派别的抨击。盛极一时的孔雀王朝推崇佛教，使婆罗门教相应衰落下去，然而婆罗门教的影响却不绝如缕。婆罗门教于公元前1世纪起逐步复兴，至4世纪时的笈多王朝繁盛起来。随着各种宗教文献的编纂、宗教思想的改革，婆罗门教逐渐转化成今天在印度占优势地位的印度教。
在公元前2600年左右，属于闪族部落的塞姆人来到西亚北部定居，他们构筑了亚述城，所以被人们称为亚述人。随着历史车轮的隆隆前进，当地的土著苏巴列亚人已经部分地融合到塞姆人里面了。在古巴比伦受制于喀西特人时，古巴比伦王国的藩属亚述趁机坐大，当亚述帝国兴起之时，强大的古埃及已然衰败，古巴比伦四分五裂，而米底现今的伊朗一带和波斯现今的伊朗一带尚未兴起，看来亚述人把握火候的功力还是相当不错的。
最早的亚述帝国位于今伊拉克北部底格里斯河上游的一小块地区，其疆界东至扎格罗斯山，西北至马希奥斯山，西与辽阔的叙利亚美索不达米亚草原接壤，南临下扎步河，北接亚美尼亚高原。从事于畜牧业让亚述人拥有了马上征战的能力和养成了彪悍的性格，穷兵黩武的亚述王从不满足于已占有的土地，几乎每一任国王都秉承血腥的扩张政策，不断出征，企图统一当时他们所知道的世界。
亚述人崇尚武力，认为武力是解决一切问题的手段，所以血腥的胜利与悲惨的失败总是在他们身上交替出现，要么处于君临天下、睨视寰宇的地位，要么处于被征服的悲怆境地。公元前1600年左右，巴比伦和亚述都受到了美索不达米亚以外的外族的统治。公元前1400年左右，侵略者被驱逐之后，亚述控制了巴比伦。公元前1200年，亚述帝国在国王格拉派尔塞强有力的统治下曾一度繁荣昌盛，然而在格拉派尔塞去世后，帝国一度衰落。公元前883公元前627年，在国王辛拿切利甫和国王阿西巴尼浦等人执政期间，帝国先后征服了小亚细亚东部、叙利亚、腓尼基、巴勒斯坦、巴比伦尼亚和埃及等地，除了希腊和意大利，地中海沿岸几乎都被它占领了。
公元前8世纪后，铁器的普遍使用让亚述统治者有了对外实行军事扩张的有利工具。统治者把国家建成了一个庞大的军事机器，常备军的规模大大超过了近东任何其他民族。有人说，亚述人对人类最大的贡献就是战争的艺术。公元前745年公元前727年，亚述国王提格拉特帕拉沙尔实行了卓有成效的军事改革，他改组军队，实行募兵制，建立了一支由战车兵、骑兵、重装步兵、轻装步兵、攻城兵、工兵组成的世界上兵种最齐全、装备最精良的常备军；他同时还注重武器的改进和军事工程的建造；侦察兵和谍报员也有其特殊地位。军事在亚述发展成为完善的、有系统的科学。亚述军队还拥有当时最强大的攻城武器投石机和攻城锤，还有渡河的充气皮囊。提格拉特帕拉沙尔在位时，帝国军队打败了劲敌乌拉尔图，并征服了整个叙利亚地区，兼并了巴比伦，进而使疆域东临伊朗高原，西抵地中海以至埃及，北到南高加索，南至波斯湾，以底格里斯河畔的尼尼微今伊拉克摩苏尔附近为都城，建立起一个庞大的军事帝国。看来，拜伦所说的亚述王如饿狼扑向羊群般袭来所言不虚。
尚武的亚述人使用极其残忍的手段惩治敌国民众，这种残忍的手段估计现代只有丧尽天良的日本人才干得出来。他们把成千的战俘绑在上端削尖的木桩上，让他们在痛苦中慢慢死去；他们敲碎战败国居民的头颅，割断他们的喉管，烧毁他们的房屋，抢走他们的财产，掳走他们的妻儿，甚至对襁褓中的孩子也不放过，毫无人性，实现典型的三光政策。公元前743年，亚述军队进攻叙利亚首都大马士革，城破之后英勇顽强的大马士革士兵被亚述军队斩下的首级竟然堆成了一座小山由于亚述人的行为异常残暴，犹太人将尼尼微称为血腥的狮穴。
公元前722年，萨尔贡二世即位。在他统治时期，亚述军队打败了以色列、埃及，镇压了埃及支持的叙利亚和腓尼基等地的起义。萨尔贡二世使亚述帝国进入鼎盛时期。萨尔贡二世的长子辛拿切利甫在位期间竭力扩大先父的战斗成果。尽管辛拿切利甫的战绩卓然，但真正让历史铭记他的还是他兴建的盖世无双皇宫。这座皇宫建在山上，围墙长达12.5千米，山石至少有5处因修造城门而被断开。皇宫包括两座亚述风格的大殿、一幢椭圆形建筑物以及一座植物园和一座凉亭。宫殿四周花园环抱，园林水源充足，葱翠繁茂；殿内设施齐全，由水井、滑轮、吊桶等组成的精致的供水设施可将水送到国王的浴室；一个带轮子的火炉在冬天为房间供热。在这座宫殿的西北，辛拿切利甫还为他的后妃们盖了一座后宫，为皇太子盖了一座东宫。辛拿切利甫还加宽了尼尼微的马路，增建了城市公园，修建了供水网，从郊外60千米处引水入城。
在辛拿切利甫之后的亚述王伊萨尔哈东手中，亚述帝国达到又一高峰。公元前671年，伊萨尔哈东远征埃及，攻占孟斐斯城，使亚述成为地跨西亚、北非，版图几乎囊括整个西方文明世界的大帝国。
伊萨尔哈东之后继位的是世界文明史上赫赫有名的巴尼拔，他受过良好的教育，博学多才，堪称政治家和外交家。巴尼拔兴建了巨大豪华的巴尼拔王宫，并在宫中设置泥版图书馆，收集当时亚述人所知的全世界各地的书籍。巴尼拔曾对一位巴比伦大臣下令，只要你知道而亚述没有的稀世碑匾，都给我找来。图书馆的藏书室里堆满了刻有亚述楔形文字的大大小小的泥版，内容涉及语言、历史、文学、宗教、医学及天文等方方面面，是研究当时历史最宝贵的资料。在军事方面，他身上同样有他喝血的先辈们的残忍。为了威吓不顺从的人，他下令把敢于反抗亚述统治的居民，不论老人、妇女和儿童都斩尽杀绝。
亚述帝国虽然幅员辽阔，但它立国的方式注定了它不可能永世长存它借助血腥掠夺、残酷镇压建立，所以它不可能巩固。看来历史真的是相通的，两千多年后的中国元朝也有一个庞大的疆域，但由于元统治者信奉马上得天下，马上治天下的信条，其统治最终只持续了160余年。巴尼拔去世后，亚述帝国迅速瓦解，埃及宣告独立，叙利亚和腓尼基也不再俯首听命；公元前626年，迦勒底人和米底人结成反亚述同盟。公元前614年，米底人攻下亚述城，在这血腥的城市里，战车飞驰，战马嘶叫，骑兵飞奔，矛头锋利，剑光闪闪，碧血横飞。城中居民遭到屠杀，连儿童也不能幸免。亚述帝国最后的国王辛沙立希孔和他的宫殿一起被烧成灰烬。公元前605年，亚述军队在卡尔赫美什进行了它历史上的最后一次激战，然后这个庞大帝国连同它的首都就从地面上消失了。
亚述军事帝国的残暴征服和它所采取的高压统治政策以及对社会生产力的破坏，给各地人民都带来了深重的灾难，也激起了被征服者的不断反抗。曾在历史上称雄一时的亚述帝国灭亡，帝国遗产被新巴比伦王国和米底王国瓜分，此时距亚述的鼎盛时期不过50余年。指望军事强盛带来的权力和安全，到头来却成了笑料。黩武主义曾赢得了辉煌，但最终却是遗恨千古的悲哀，以战争而称霸，还以战争而使自身最终灭亡。
在西方文化史上，古罗马具有重要的代表意义。它延续了1200年，经历了王政时代、共和时代和帝政时代，版图不断扩张，横跨欧洲和北非，在一个相当长的时期内，农业、工商业和高利贷业兴盛，奴隶制经济取得巨大的发展，在物质和精神文化方面取得了许多成就，对后世的西方文化有相当大的影响。威廉麦克尼尔说：罗马政府是个集贵族政治、寡头政治和民主成分于一体的奇特混合物。而马文佩里则说：它超越了城邦制狭隘的政治框架，创立了一个将地中海世界的不同国家合为一体的世界国家。这里我们先说说古罗马王政时代。
如果说尼罗河是埃及人民的生命之源，黄河是炎黄子孙的摇篮，那么台伯河就是罗马人民的母亲之河。罗马建城立国有一段优美的传说，说的是古希腊人攻破特洛伊城后，特洛伊人伊利亚德带领着一帮人逃了出来。逃亡者的船只在大海里漂泊了很久，最后海风把他们吹到岸边，疲惫不堪的逃亡者决定在这里定居下来，这里是意大利东岸的台伯河畔拉丁姆区。伊利亚德的儿子在拉丁姆区建立了一座城市，取名为亚尔巴龙伽城。此后王位代代相传，至国王努米托尔时，王位被其弟阿穆略篡夺。为了防止哥哥的后代向他复仇，阿穆略强迫努米托尔的女儿西尔维亚做了女祭司，由于女祭司是不准结婚的，所以阿穆略认为哥哥不会再有后代，不会有人向他报仇了。
然而战神马尔斯却爱上了西尔维亚，并让她生下了一对双胞胎。阿穆略听到这个消息后又恨又怕，他马上派人杀死了西尔维亚，并让女奴把两个婴儿装到篮子里扔到台伯河里去。由于当时台伯河正在泛滥，白浪滔天，战战兢兢的女奴把篮子放在河边转身就走了。
没想到篮子被河水冲到岸边的一根树枝上，一头到河边饮水的母狼循着孩子的哭声走了过来，这头母狼刚刚失去幼崽，伟大的母爱不仅没有让它吃掉这两个孩子，反而用狼奶喂养了他们。刚好看到这一幕的牧人于是在母狼离开后，就把这两个小孩带回了家，给他们取名罗慕洛和勒莫。后来兄弟俩在明白了他们的身世后，一起领导了亚尔巴龙伽城人民起义，杀死了残暴的阿穆略，又找到隐居乡间的外公，把政权还给了他。
罗慕洛和勒莫做完这些事后，不愿再留在亚尔巴龙伽城，他们决定在台伯河旁的7座山丘上、母狼发现并哺育他们的地方另建新城。只是兄弟俩在给新城取名时发生争执他们都想用自己的名字命名，最后罗慕洛失手打死了勒莫，并以自己名字的头几个字母拉丁字母Roma作了城市的名字这就是著名的罗马城城名的来由，所以罗马又称七丘之城。罗马城的建立标志着罗马王政时代的开始。
事实上，在公元前第一千纪初期，拉丁姆地区已接受了维兰诺微文化，经济有了较大发展，这里的平川地带土地肥沃，且有良好牧场，农牧产品北运于伊达拉里亚以换取其工艺较高的金属产品，同时在台伯河入海口的奥斯提亚附近有盐场出产优质食盐，由此循台伯河将盐东运内地，这样就形成了南北向和东西向的贸易大道，它的一个主要交叉点热闹非凡、商贾云集、经济发达，这就是日后的罗马建城之处。
这里不仅地位适中，各种影响能够辐射到意大利整个东岸地区，而且由于台伯河上还恰好有一座小岛，便于搭桥渡河，东岸俯临此岛的还有巴拉丁、卡彼托林诸丘，有利于当地居民控制大桥和保护商旅。因此随着经济的发展，原来属拉丁姆边缘地带的这个渡口便受到拉丁人的重视，一些人相继来此定居，这就是罗慕洛建城的历史背景。
在罗慕洛执政期间，罗马在人口规模和经济水平上已接近建立奴隶制小国的条件，但社会制度仍属于军事民主制。罗马王政时代的七王可明显地分为两个阶段：前四王拉丁族人、萨宾族人交替时期尚属原始社会末期，后三王的伊达拉里亚统治时期才开始真正建立起国家。
前四王的军事民主制表现在罗马社会仍盛行氏族制度，以父权制家族组成的氏族仍是社会的基本细胞，氏族之上有胞族库里亚，各胞族聚集组成部落特里布，故罗马历史上的民众会分别有库里亚会议和特里布会议之名。10个氏族组成1个库里亚，10个库里亚组成1个特里布。当时罗马、萨宾部落联盟，亦即日后的罗马城市公社包括3个特里布、30个库里亚、300个氏族，总称罗马人民。此时部落内部已无拉丁、萨宾族系之分，反映了联盟基础之牢固，同时也显示了地缘关系将代替血缘关系新趋势的最初萌芽。
军事民主制的三要素人民大会、长老议事会和军事首领在当时的罗马则分别体现为库里亚会议、元老院与国王。库里亚会议由氏族全体成年男子参加，但议事投票以库里亚为单位即每个库里亚有1票之权。库里亚会议有权通过或否决一切法令，选举包括国王在内的各级军政人员，决定战争和审判重大案件。
元老院由300氏族长组成，它为库里亚会议准备议案并作国王的顾问，按理并无实权，实际上却能操纵库里亚会议并对国王施加决定性影响，因为元老院代表氏族贵族势力，氏族成员已处于他们的统治之下，故实际上元老院有审批或否决库里亚会议决议之权，选举国王亦由其一手包办，终于形成元老院在外交、财政、征兵、媾和等大政有决定权的传统，在以后的罗马历史上也长期不变。
国王集军事首长和最高祭司的职能于一身，但一般说来尚无民政权力，氏族部落的内部事务皆由库里亚和氏族自行集会处理。每当老王去世，元老院宣布虚位，王的权力暂归元老院。在此期间，元老院指定一名贵族元老担任摄政，5天之后由他指定新的摄政并移交权力，依次轮流，直至选出新王为止。尽管此时王位并非世袭，但由于氏族长和参加元老院的元老一职往往由每一氏族中的显贵家族世代相传，也就是说，氏族贵族的权势实际上已是世袭，这确定了日后罗马社会中贵族势力始终根深蒂固的传统。
罗马的军事民主制在第四王安库马尔修斯死后以伊达拉里亚人夺得王位而宣告结束。当时罗马在城市建设、水利开发、工商业经营等方面都得依靠伊达拉里亚人，特别是在国际贸易方面，不仅农牧产品的北运和海盐的内销主要由他们经手，当时新发展的一种贸易贩运来自海外的雅典陶器、油、酒和工艺品等等，更全归他们垄断。不少伊达拉里亚的贵族、商人、奴隶主连同大批工匠纷纷移居罗马，形成不小的社会势力，最终他们夺得王位。
到第六个国王塞维图里乌斯时，此时罗马已经有了阶级分化，不但出现了奴隶主和奴隶，而且还有贵族和平民。塞维图里乌斯针对当时阶级变动的情况，进行了一些改革。在军事方面，他将能服兵役的公民按财产划分为5个等级，每个等级提供数目不等的军事百人队，共计193个百人队；在行政方面，他创立百人队大会，取代了库里亚大会的宣战、选举、审判权力。193个百人队，每队有一票表决权；他还将氏族部落按地区划分为4个区。塞维图里乌斯的改革完成了古罗马由氏族制向国家的过渡。
由于图里乌斯限制了贵族的势力，提高了富有平民的政治地位；平民也被允许参加氏族的全民会议，尽管其表决权受到一定的限制。这样，罗马社会向前发展了一大步。
在图里乌斯的儿子赶走了篡夺父王王位的姐夫后，罗马人民决定不再需要王，而是选出两名最初称为行政长官、后改名为执政官的官员，任期一年。第一任执政官是图里乌斯的儿子和卢修斯塔克文柯拉汀。公元前509年，建立起由罗马贵族掌权的罗马共和国。
公元前7世纪中期，曾经无比风光的军事强国亚述帝国终于在内忧外困中奄奄一息了。当初它所践踏的王国如今都想在它的心脏上插上一刀，压垮这匹骆驼的绝不是一根稻草，而是来自巴比伦迦勒底人的凶狠一刀，带血的长矛和盾牌是他们攻防俱佳的武器。
迦勒底人是牧羊民族，夜晚他们一边看守羊群，一边眺望美丽动人的夜空，长期的星象观察使他们对天体运动有了种种新的发现。它们把天上显著的亮星用想像的虚线连接起来，并描绘成各种动物和人的形象，确立早期一些星座的人就是迦勒底人。公元前630年，巴比伦迦勒底人的首领那波帕拉萨趁亚述内乱之际，逐渐取得了对巴比伦尼亚的控制。公元前626年，自立为巴比伦王。
公元前612年，迦勒底人联合米底人攻陷了曾经强悍的亚述帝国首都尼尼微，瓜分了亚述的江山。由于迦勒底人建立的帝国也是以巴比伦城为首都的，为了和那个被亚述灭掉的古巴比伦王国相区别，历史上称之为新巴比伦王国。
为争夺亚述的财产，公元前607公元前605年，新巴比伦王国同埃及赛斯王朝在幼发拉底河上游不断发生冲突，公元前605年春天，双方在幼发拉底河西岸的卡尔赫米什进行了决战。是役，埃及军队惨败，新巴比伦王国国王尼布甲尼撒下令穷追，终于在哈马什全歼了埃及军队。接下来的两三年中，尼布甲尼撒还对周边一些小国发动了一系列的征服战争，大马士革、西顿、推罗以及耶路撒冷都被迫纳贡称臣。
公元前601年，尼布甲尼撒再度与埃及交战，结果折翼而返，趁着这个机会，3年来一直臣服于尼布甲尼撒的犹太国王约雅敬投向了埃及人的怀抱。公元前598年底，投降埃及的犹太国王约雅敬去世，他的儿子约雅斤即位。尼布甲尼撒认为这是进攻犹太王国的最好时机，于是亲率大军攻向耶路撒冷。经过两个多月的围攻，在犹太内部亲巴比伦派的推动下，犹太国王带着所有的大臣一起出城投降。尼布甲尼撒废黜了约雅斤，封约雅斤的叔叔为犹太王，并为其改名西底家，让他宣誓效忠新巴比伦王国，不得反叛。然后下令将犹太王室的大部分成员和犹太王国的能工巧匠一齐押往巴比伦。临行前，又下令对耶路撒冷的神庙进行洗劫。
公元前588年，埃及人向巴勒斯坦地区发动了新的进攻。犹太国王西底家和这一地区其他臣服于新巴比伦的小国，这时纷纷起来响应埃及人。不久，尼布甲尼撒率新巴比伦军队对耶路撒冷发动了第二次围攻。这次围攻历时18个月，由于饥荒和内部分裂，耶路撒冷终于在公元前586年被攻陷。尼布甲尼撒在犹太国王西底家的面前杀死了他的几个儿子，然后挖去了西底家的眼睛，接着又用铜链锁着西底家把他带到巴比伦去示众。耶路撒冷全城被洗劫一空，城墙被拆毁，神庙、王宫和许多民宅被焚烧，全城大部分人口尤其是贵族和手工业者几乎全被掳到巴比伦，尼布甲尼撒用怒火熔化了无用的铜、锡、铁、铅。这就是历史上有名的巴比伦之囚。
尼布甲尼撒让世人记住他的还有古代世界七大奇迹之一的空中花园亦称悬苑。公元前614年，尼布甲尼撒娶了米底王国公主赛米拉斯。然而，由于婚前的生活环境山峦起伏，森林茂密，而现在却满眼黄土，赛米拉斯不觉生起思乡病来，这下可急坏了尼布甲尼撒。于是，他下令召集了几万名能工巧匠，用人工堆砌了一座边长120多米，高25米用石柱和石板一层一层向上堆砌，直达高空的大假山。假山共7层，每层铺上浸透柏油的柳条垫，以防渗水。上面再铺上两层砖头，还浇铸了一层铅。采取这些措施以后，才在上面一层一层地培上肥沃的泥土，种植奇花异草。这些花木远看好像长在空中，所以叫做空中花园。空中花园里，除了奇花异草，还建造有富丽堂皇的宫殿。据说，赛米拉斯从此兴高采烈，思乡病一下子全好了。
尼布甲尼撒还重修了巴比伦城，把首都巴比伦城建成一座堡垒般的城市。城市是方形的，每边长22.2千米，围绕城市的城墙大约有8.5米高，是用砖块和油漆浇灌而成的；四匹马拉的战车可以在宽阔的城墙上奔驰。全城有100扇用铜做成的城门，因此希腊大诗人荷马又把巴比伦城称为百门之都。
在尼布甲尼撒统治时期，巴比伦的国力最为强大，巴比伦城人口达到10多万，且因地处交通要冲，世界各国的商人都到这里来，是当时亚洲西部著名的商业和文化中心，被称为上天的门户。当时政治相对稳定，经济繁荣。但是，强盛的背后是埋伏了许久的危机，被征服的外族人对巴比伦奴隶主的仇恨日益增强、反抗不断发生，本族的贫民和农民因破产沦为奴隶，也加剧了国内的阶级矛盾，奴隶主阶级内部争权夺利的矛盾也越来越激烈。尼布甲尼撒去世后，国内政局立即动荡起来，六年中八个国王被废，其中两个被杀。在东面，力量越来越强大的波斯帝国征服了巴比伦的盟邦米底，对巴比伦形成了大军压境的局面。公元前539年，波斯王居鲁士二世率兵进攻巴比伦尼亚，对当时的末代王那波尼德不满的神庙僧侣迎居鲁士二世入巴比伦城，那波尼德兵败被俘，新巴比伦王国灭亡。此后，两河流域再也没有出现过独立的完整的国家，直到20世纪的伊拉克王国。
公元前2000年以前，生活在伊朗高原和印度河流域的几个部落结成了一个部落联盟，他们都讲相似的语言，有着相近的风俗，史学上通常称之为雅利安部落和雅利安人。大约在公元前10公元前8世纪，雅利安人的支系米底和波斯部落先后从邻近地区迁移到伊朗高原，并且逐渐强大起来。
公元前７世纪，米底人脱离亚述人的统治建立起米底王国，定都爱克巴坦那，成为伊朗历史上第一个讲伊朗语的部族建立的国家。不久，米底人组织起强大的军队，征服了波斯人，后来又和两河流域的迦勒底人一起灭亡了称雄西亚、北非的大帝国亚述。这一下米底人名声大噪。
到了公元前553年，居鲁士领导波斯联盟的10个部落开始反抗米底人的统治，在这场斗争中，居鲁士利用那些不满米底国王阿斯提亚格的米底贵族，于公元前550年率军打败了米底国王的军队，并俘虏了企图谋害他的外祖父米底王，吞并了米底，正式成立了波斯帝国。波斯帝国的治所范围与今伊朗近乎一致，因而古代伊朗文明也称为波斯文明。不过，伊朗人更习惯自称为雅利安人。伊朗的字面意思即雅利安人的国家，这一称呼比波斯更能反映出伊朗多民族、多文化的历史。
在征服米底后，公元前549年，居鲁士接着征服了历史悠久的埃兰，这是一个同两河流域的国家、部落都有着密切交往的古国。居鲁士把埃兰的首都苏萨变成了波斯的第三个都城米底都城是它的第二个都城。在接下来的10年中，他先后征服了原属米底王国的帕提亚、希尔卡尼亚和阿尔明尼亚、吕底亚以及伊朗和中亚的一些地方。公元前539年，居鲁士率军进攻新巴比伦王国，次年10月29日，居鲁士兵不血刃地进入了巴比伦城这座当时世界上设防最坚固的城市。于是，一长串的头衔我是居鲁士，宇宙的王，伟大的王，强有力的王，巴比伦的王世界四方的王出现在了居鲁士的文告中。
居鲁士在巴比伦推行宽容政策，不像别的征服者那样没有钱的就要他的妻子，没有妻子的就要他的脑袋，他尊重巴比伦的宗教和传统，释放巴比伦之囚中的以色列先民，使他们回到了那块流着奶和蜜的宝地迦南，帮助他们重建了耶和华圣殿，重建了犹太教；他使原来臣服于巴比伦的腓尼基、叙利亚和巴勒斯坦等归顺波斯。就这样，居鲁士建立了西起地中海、东至药杀水今叶河的强大帝国。
居鲁士对征服土地有着狂热的兴趣，这一点最终害死了他。公元前530年，居鲁士率军远征中亚游牧部落马萨吉特人。居鲁士先派人送给马萨吉特女王托米丽丝一封信，表示要娶她其实，居鲁士想娶的不过是她的国土。在女王回绝居鲁士之后，居鲁士军队势如破竹，杀死了女王之子。然而，马萨吉特人最终笑到了最后。公元前529年，托米丽丝把居鲁士的军队诱至马萨吉特腹地，居鲁士战死疆场。
历史上，胜利者的高呼声多是伴随着失败一方的哭声、坍塌声来的；征服者盛大的喧嚣背后，人类文明一个个沉寂。然而，居鲁士大帝征服了那么多的国家，但诸多的文明没有因此而毁灭沉寂，反倒是那些本已销声匿迹的文明得以重生。所以，与其说居鲁士是一个文明的征服者，不如说他是一个文明的崇拜者。
居鲁士去世后，他的儿子冈比西斯即位，此时国内发生内乱，在平定内乱的过程中，大流士脱颖而出，公元前522年，大流士为波斯王，称大流士一世。大流士一世建立起了世界上第一个地跨亚非欧的大帝国，为了颂扬自己，他让人用埃兰文、波斯文和巴比伦文三种文字把其战绩刻在悬崖上，史称贝希斯敦铭文。
侵希战争的失败是波斯帝国历史的转折点，此后波斯国势渐趋衰落。事实上，波斯文明几乎是依靠着两个伟大的君主指居鲁士与大流士一世的个人魅力才巍然立世。这毕竟只是天才们的私人霸业，因此很难继承和延续。公元前490年，大流士一世派米底人入侵希腊，但在马拉松一役中战败，被迫撤退，不久抱憾西去，他的儿子薛西斯进攻希腊同样惨遭失败，此后，帝国再无力西侵。以后诸王如阿尔塔薛西斯一世、薛西斯二世、大流士二世在位期间，宫廷阴谋和各地叛乱纷至沓来，但由于希腊内部有雅典和斯巴达争霸的矛盾，帝国利用金钱和外交手段才得以保持对小亚细亚的控制。帝国末代帝王大流士三世虽非庸懦君王，但此时马其顿已以狂飙之势崛起。公元前333年秋天，马其顿国王亚历山大率领以马其顿人为骨干的希腊联军对亚洲发动远征。经过伊苏斯和高加米拉两场大战，亚历山大打败了大流士三世，并很快占领了波斯全境。公元前330年，帝国都城波斯波利斯被攻陷，大流士三世在逃亡中被巴克特里亚总督拜苏斯杀害，波斯帝国至此灭亡。
波斯帝国在艺术方面为后人留下了宝贵的遗产。波斯的建筑融合埃及、巴比伦、希腊各民族的艺术成就，构成了自己独特的雄伟壮丽的风格。大流士一世的新都波斯波利斯的宫殿以石雕闻名于世，宫殿建筑在巨石垒成的高台上，有大王听政的殿堂和百柱大厅，柱高7.62米，以圣牛、角狮和人面形为柱头；高台阶陛侧面的壁上浮雕有万人不死军、廷臣和各个被征服民族进奉贡物的图景。苏萨的宫殿遗址有彩色釉砖的墙壁，上面描绘着大王的侍卫和各种野兽，这一切旨在表现帝国的伟大和大王的尊严。
在亚历山大大帝征服波斯后，据说，征服者们在城里住了3个月之久，一天，亚历山大酒醉，冲进王宫纵火。当宫廷燃起熊熊烈火之时，亚历山大突然清醒过来，下令士兵救火，然而为时已晚，一代名都的结局同一百年后的中国著名建筑阿房宫一样毁于火海。
在古代中国，有一种比佛教和道教传播范围广泛得多、影响力巨大得多的宗教儒教。儒是中国春秋战国时代百家争鸣中的一家，是一个学术派别。儒这个字原本是古代对学者的尊称，它的字义是优与和的意思，即是说学者们的思想学问能够安定别人，足以说服别人。
孔子前551前479年，名丘，字仲尼，吾少也贱，故多能鄙事。年轻的时候做过委吏管理仓廪与乘田管放牧牛羊。虽然生活清苦，但孔子15岁时就有志于学，他不仅虚心好学，三人行，必有我师，而且还善于学习。孔子痛感当时社会礼崩乐坏，于是他适当地吸收了老子李聃对礼制的一些见解，而又摈弃了老子思想中的消极成分，在老子思想的基础上加以改造和创新，早期的儒家学派终于诞生了。
孔子的出生地鲁国是周公旦长子伯禽的封国，同时也是殷商遗民的主要聚居地。由于伯禽在东行就国时曾将大量的周典章带往鲁国，因此鲁国一开始就有很高的文化基础，周礼尽在鲁矣。到了春秋时期，由于周王室的影响力日益萎缩，西周初年所建立的礼乐制度几乎荡然无存，但是，鲁国由于特殊的历史原因，得以保存了较为完整的西周典章制度。在这种特殊的文化环境中，孔子亲眼目睹列国纷争，越发感到西周那种以道德为本位、以天子为核心的典章制度能给人以肃穆庄重的感染力，周之德，其可谓至德也已矣，于是想将周礼与当时人们的生活通过一种制度或学说联系起来。
尽管孔子对周的制度非常欣赏，也相当博学，但系统地将周礼中的典章制度与日常生活中的大事小情联系起来也是一个很艰难的过程，这个创立儒家学派的具体过程并不简单。尽管孔子在年轻时就有了远大的志向，吾十五而有志于学，但他一生颠沛流离，知其不可而为之，遭受了极大的挫折与打击。到了晚年，孔子最终回到鲁国，他除了偶尔对现实发表一些议论外，基本上是只发言，不行动，将精力主要用于培养弟子和整理古代文化典籍上。在这个过程中，包括此前周游列国时的收徒讲学，最终使孔子学派日益壮大，弟子盖三千焉，身通六艺者七十有二人，孔子终于开创了儒家学派。
仁是孔子思想体系的理论核心，是孔子社会政治、伦理道德的最高理想和标准，也反映了他的哲学观点，对后世影响亦甚深远。孔子主张任何人都应该有一种为仁的愿望，应该诚心诚意去求仁，如果这样做了，就会得到仁。孔子仁的一个重要体现就是己立立人，己达达人和己所不欲，勿施于人，孔子认为仁就是爱人。仁体现在教育思想和实践上是有教无类，体现在政治上即强调德治。孔子关于仁的学说不是一种纯粹思辨性的形而上的理论体系，更多的是结合具体行为方式告诉人们应该怎么做，是一种对一般民众人格升华、人性解放的终极关怀。孔子还认为，志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁，为了崇高的仁的境界，绝不做违背最高道德准则的事，必要的时候要不惜牺牲自己来成就这一事业，所谓杀身成仁。
孔子思想体系的理论核心还包括义，即行为适合于礼。孔子把义作为评判人们的思想、行为的道德原则；礼是孔子及儒家的政治与伦理范畴。在长期的历史发展中，礼作为中国封建社会的道德规范和生活准则，对中华民族精神素质的培养起了重要作用，但随着社会的变革和发展，特别是封建社会后期，它越来越成为束缚人们思想、行为的绳索，影响了社会的进步和发展；智同知是孔子认识论和伦理学的基本范畴。孔子认为，知是一个道德范畴，是一种人的行为规范知识；信是儒家的五常之一，指待人处事诚实不欺心、言行相一致的态度，为上者只有讲信用才能获取老百姓的真情相待；恕指宽恕、容人之意；孔子认为忠是表现于与人交往中的忠诚老实；孔子还认为孝、悌是仁的基础，是为仁之本。
孔子所阐发有关人生必须遵行之天理，除了修成康之道，述周公之训，继承和损益前人智慧精华外，惟有运用天赋灵性深度内省，总结自身生活实践经验，彻悟性与天道交汇的大本大源之理，方可发前人所未发，创建系统的完整的指引人之所以为人当行之路的伟大学说。
孔子之后的孟子孟轲，约前372前289年，继承和发展了孔子的学说，使得儒家学家逐渐形成了比较完备的体系。大成是孟子对孔子的评价，他说：孔子之谓集大成。集大成者，金声而玉振之也。金声也者，始条理也；玉振之也者，终条理也。先秦时期，儒家和诸子地位平等，为百家之一。到汉武帝时，罢黜百家，独尊儒术，自此，儒学成为显学，成了封建帝王统治百姓的理论基础。儒家思想逐渐发展为强调大一统、君臣父子、华夷之辨的理论。它尊崇过去，轻视现在；尊崇已确认的权威，轻视变革，从而成为了保持各方面现状的极好的工具。到了宋代，儒家思想中添加了程北宋理学家程颢、程颐朱南宋理学家朱熹理学，强调天人合一，君权、父权、夫权是天命不容违抗的；鼓吹存天理灭人欲。这实际上已经严重地背离了以前的儒学。
儒家文化是中华民族的宝贵遗产，更是文化上的优势。当代英国历史学家汤因比认为在不道德程度已近似悲剧，而且社会管理也很糟糕的今天，中国的传统文化，特别是儒家的仁爱是今天社会之所必需，人类应该广泛地学习儒家文化。中国著名哲学家、哲学史家冯友兰认为，孔子颇似古希腊的苏格拉底，而且孔子又是学术普遍化之第一人，为士之阶级之创立者，至少亦系其发扬光大者；其建树之大，盖又超过苏格拉底。对儒家文化发源地中国来说，她应该吸取历史的教训，既不妄自菲薄，对孔孟之学全盘否定，又不能陶醉于历史，在故纸堆中被束缚。至关重要的是，在当今各种不良思潮泛滥和冲击的形势下，中国必须保持文化的主体性和独立性。我们应该知道，当一个民族始终传承着一种文化、一种思想时，是没有人能征服她的。
公元前5世纪，当世界各地的人们还处于蒙昧状态时，当希腊其他城邦还在为土地人口征战不休时，雅典的公民已经走在了世界的前列，开始享受民主政治权利了。
雅典的民主政治同世界上的其他民主政治一样，同样是多次激烈的政治斗争的结果，它是通过一系列立法改革而逐步形成的。这些旨在推进民主政治的立法相当于以后的国家根本法，所以赢得了雅典宪法的称号。由于雅典宪法所达到的高度成就以及它对后世所产生的巨大影响，人们将雅典称为民主制度的摇篮。
当然，一个制度的产生肯定有它的社会基础。雅典民主制的产生同样如此：雅典是一个领土狭窄的城邦国家，山多平原少，不具备从事稳定和有效的农业生产条件，但这里却是种植经济作物橄榄的好地方，而且雅典多银矿，又拥有天然的港口，所以商业活动成为雅典的主导；商业活动的加强推动了雅典城邦的发展与壮大，在对外扩张的过程中，贵族们占有越来越多的奴隶，这些奴隶几乎是没有成本的劳动力，在他们创造剩余价值、促进经济发展的同时也加剧了贫富分化，贫富分化极易导致社会不稳定，社会不稳定将直接影响上层阶级的地位和经济进一步发展的可能。于是，一些贵族成员表现出了他们开明的一面。这样，改革不可避免地发生了。
公元前8世纪左右，提秀斯进行了改革，设立了以雅典城为中心的中央管理机关。此时，雅典邦法还处于习惯法阶段即律法直接存在于民族的共同意识之中。
公元前621年，在平民反对贵族操纵司法的斗争中，九人立法小组成员之一的德拉古也是执政官之一将习惯法加以整理，颁布了雅典第一部成文法。他主要的改革举措是：规定公民权取得的条件，即只有自备武装雅典当时的军队是自备武装，能准备得起大棒和长矛者成为轻甲步兵，有能力为自己购置盔甲、盾牌和标枪者成为重甲步兵，备得起马匹和盔甲者成为骑兵能力的人才有公民权；将贵族会议选拔官吏改为由公民抽签选举；组成一个由公民选举产生的401人议事会。由于德拉古法维护贵族利益，带有残酷性，所以又被称为苛法，但它在一定程度上对贵族有所限制。同时，他所做的是对越来越多的罪犯或者不利于社会稳定的活动加重法律制裁，这对整个社会的发展并没有太大的帮助，矛盾只是被暂时压制住了。
公元前594年，古希腊七贤之一的梭伦当选为执政官，他进行了一系列的立法改革。他的改革是一场动摇根基的革命，却兵不血刃地解放了工农阶级，想想中国公元后一千多年的封建王朝的社会变革现实，我们就不能不佩服他。梭伦立法后来成了希腊化国家法典的楷模。
梭伦改革的主要内容是：颁布解负令，拔除立在债务人份地上的记债碑，作为债务抵押品的土地无偿归还原主；禁止人身奴役和买卖奴隶，因债务抵押为奴者一律恢复自由；禁止对他人包括奴隶在内的人员进行暴力伤害，允许外邦人获得雅典公民权；废除贵族在政治上的世袭特权，代之以财产确定其资格；国家重大事务由公民大会通过，元老院由雅典的四个部族各出100人构成要保证法律的有效实施；首创陪审法院的新制度，这是司法民主化的重要措施，是公民参与审判权利的表现，是雅典民主制度的重要组成部分。中国伦理学的元老周辅成教授曾撰文指出：经过梭伦改革后的雅典，社会生活就是力求以中庸与和谐为中心的，而人的生活，无不需要和谐与节律，梭伦的改革让当时的希腊人多了平和、安定之心。
梭伦的改革让平民也有权议政，开辟了主权在民的新道路。他的法典以完善、简洁、富于弹性为后世称道，成为罗马法罗马法是古代法中反映商品生产和交换的最完备最典型的法律，对后世各国的立法有巨大影响。德国法学家耶林曾经形象地说过：罗马曾三次征服世界：第一次以武力；第二次以宗教；第三次则以法律。而这第三次征服也许是其中最为平和、最为持久的一次。的竞争对手。公元前559年，梭伦去世，各种利益团体开始夺权，山岳派代表以前的贫民和破产的手工业者，平原派代表贵族地主，而海岸派则是工商业者的代表。最后政权落入独裁者之手。
公元前508年，雅典政治家克利斯提尼当选为执政官，他巩固并改善了梭伦的改革：根据地域原则重新划分居民，从而削弱了以氏族为基础的贵族势力；将以前的4个部族强行分为10个部族，每个部族都平等地包括山岳派、平原派和海岸派；每个部族选出一名将军，十名将军负责雅典军事；每个部落选出50名议员，500人议会取代梭伦时期的400人元老院，成为最高立法机构，议会任期一年；设立陶片贝壳放逐法制度，即每年春天召开一次非常公民大会，用口头表决的方式提出是否有要被放逐的人，然后召开第二次公民大会，每个人在陶片或贝壳上写下他认为应被放逐人的名字。凡被大多数人投票票数超过6000认为应被放逐的人，就要在限期内离开雅典，10年后方可返回。设立该制度的目的在于防止阴谋夺取政权的僭主政变。可惜历史给克利斯提尼开了一个天大的玩笑他自己成了雅典第一个被放逐的人。
此时，雅典民主政治已兼有主权在民和轮番为治的特色。
公元前462年，阿菲埃尔特出任雅典执政官，他的改革举措主要有：制定新宪法；剥夺贵族特权，铲除贵族残余的政治势力；建立起对不法行为的申诉制度，即每个雅典公民若发现现行立法中有违反民主制度的条款，均可向陪审法院进行申诉，要求予以修改或废除。这样的民主政治制度别说是在当时实施，就是让现在的人想想也是值得羡慕的啊。
继阿菲埃尔特后，公元前443年，伯里克利开始任雅典首席将军，成为雅典实际上的最高统治者。伯里克利继续进行的改革使雅典的民主法制发展到了顶端。
伯里克利认为，人是第一重要的，其他都是人的劳动成果。他曾对民众说：不要对于这些东西指房屋和耕地过于重视了，你们应当把这些东西和你们的力量的真正源泉衡量一下，在比较中，你们知道这些东西的价值不过和那些与财富俱来的花园和其他奢侈品是一样的。伯里克利把人看得高于一切，重视人的重要作用。根据这些认识，他在实践中推进了民主政治，做到了尊重公民的独立人格，最大限度地发挥公民的积极作用。
在伯里克利时期，官职向所有等级公民开放，取消任职资格的财产限制；实行公职津贴制，吸引下层公民参与城邦管理；扩大民众大会的权力，民众大会基本上成为雅典的最高权力机关；500人议事会成为民众大会常设机构，陪审法院对民众大会决议有最后批准权。这和后来资本主义国家实行的三权分立制度是相似的，从中我们可以看出雅典人的聪明睿智与远见卓识。
伯里克利的政治理念与伦理思想密切地结合在一起，是实践的伦理学，也是那个时代精神文明的重要组成部分。伯里克利在阵亡将士国葬典礼上发表的演说，堪称为世界上最早的民主宣言，表达了雅典民主政治的基本精神。这些基本精神一直到现在还受到一切爱好民主和自由的人们的肯定与赞赏。
古老的希腊不仅拥有灿烂的文化艺术，而且其军事和战争也闻名世界。公元前400多年前，古希腊两个城邦国家同盟以斯巴达为首的伯罗奔尼撒同盟与以雅典为首的提洛同盟之间展开了一次著名的伯罗奔尼撒战争，战争的结果是繁荣的古希腊开始由盛转衰，鹬蚌相争，渔翁得利，后来的马其顿王国捡了个便宜，成了古希腊的老大。
在这场战争前，希腊还与波斯帝国进行了旷日持久的希波战争。继希波战争中马拉松战役和温泉关战役后，在进行萨拉米海战的最后一年，雅典联合大量希腊城邦国家组织了强大的联盟，将波斯军队赶出了希腊本土。这一场战争取得胜利的意义是巨大的，因为在此之前，希腊人只要一听到波斯人的名字就感到恐怖，而现在，他们看到穿波斯服装的人而敢于勇敢地面对。雅典在希波战争结束后，为了防范波斯人，组织了一个海军同盟，其总部设在提洛岛。这一共同防卫的同盟性质后来却发生了一些变化，雅典人逐渐把它变成了一个有利于自己的帝国，它把同盟的总部和金库从提洛迁移到雅典，而商业上发生的争执也都是提交雅典的法庭解决，它开始不是为了共同防卫的目的而是为了自己的城邦而动用同盟的金库。而且，它开始强迫一些城邦加入同盟，并不准已加入的城邦退出同盟，为此它采用了一系列血腥残暴的手段镇压同盟中成员的反叛，接管其海军，勒索其贡赋。这样，雅典的迅速崛起，同盟向雅典帝国的转化，招致了越来越多的恐惧、猜疑和怨恨。希腊世界出现了分裂：一边是人们公开称之为一种暴政的雅典帝国；另一边是由斯巴达和一些支持斯巴达的城邦组成的伯罗奔尼撒同盟。
公元前435年，伯罗奔尼撒同盟中的科林斯与其殖民地克基拉发生争端。2年后，雅典出兵援助克基拉，逼科林斯退兵。次年秋天，伯罗奔尼撒同盟集会，在科林斯的鼓动下，他们向雅典提出要它放弃对提洛同盟的领导权的强硬要求，遭雅典拒绝，伯罗奔尼撒战争爆发。从公元前431年到公元前421年，经过了十年战争、两败俱伤的雅典与斯巴达签订了尼基阿斯和约，承诺在50年内不进行战争。然而，导致战争的基本矛盾依然存在。
和约对于强者来说，似乎总只是一张纸，特别是在利益攸关之时。在和约签定不到6年的公元前416年，西西里岛的雅典盟邦塞盖斯塔首先点燃了战火。次年5月，雅典将军阿尔基比阿德斯、尼基阿斯和拉马科斯率军远征西西里。途中，阿尔基比阿德斯因涉嫌赫尔墨斯神像被毁事件，逃亡斯巴达。他向斯巴达人献上两条计策：一是要他们从陆上出兵，占领雅典城北20千米的狄克利亚高地，封锁雅典的对外通道；二是要他们赶快派海军到西西里岛，去解救被雅典人包围的叙拉古城在战争期间，雅典人冒险地做了一次致命的扩张尝试：向西西里岛叙拉古邦国大举派遣远征军，正是这一次远征让雅典元气大伤。
在阿尔基比阿德斯的帮助下，雅典人完全陷于了被动。雅典城被斯巴达人封锁以后，疫病流行、饥荒严重，2万多名奴隶乘机逃到斯巴达。而在西西里岛上，在斯巴达人的援助下，即将被雅典人攻破的叙拉古城守住了，雅典的海军被打败了，历史学家修昔底德对这次战争的描述时这样的：雅典的舰队和军队统统从地球表面消失掉，什么也未能保全下来，4万多名雅典陆军战士也陷入绝境。所有的通道都被叙拉古人封锁了，东面有轻甲兵设下的埋伏，西边有骑兵的阻击，雅典人一天只能行军7千米。作为这种艰难行军的回报，雅典士兵有了风声鹤唳，草木皆兵的切身感受。
屋漏偏逢连夜雨，船迟又遇顶头风，不久拉马科斯阵亡，军队由尼基阿斯一人指挥。在这种情况下，尼基阿斯萌生退意，然而在此时刻竟然出现了月食，在占卜师的建议下，尼基阿斯决定27天后退兵。在等待之中，斯巴达和科林斯援军向百无聊赖的雅典军队发起了猛烈的进攻。公元前413年9月，尼基阿斯战死，雅典军队全军覆没，损失战船200艘，被俘7000人，从此失去海上优势。
为了挽回颓势，雅典邦国动用其全部财力重组舰队，并于公元前412年和公元前411年先后在阿拜多斯、基齐库斯打败斯巴达舰队。然而，希腊的宿敌波斯在关键时刻帮了斯巴达的大忙，斯巴达很快就恢复了元气，他们于公元前405年在赫勒斯滂海峡今达达尼尔海峡附近之羊河口重创雅典海军，继而从海陆两面包围雅典，迫使其于公元前404年4月投降，接受屈辱和约。该和约规定，雅典宣布解散提洛同盟而加入伯罗奔尼撒同盟；拆毁从雅典城到出海口的长墙工事；撤除所有海军并只允许保留12艘船只。长达27年的伯罗奔尼撒战争结束了，斯巴达人取得了希腊霸权。
伯罗奔尼撒战争在古代军事史上占有重要地位，双方斗智斗勇，较量涵盖了政治、经济、军事和文化，谋略的运用可以和中国战国时代媲美。两大同盟对海陆通路的争夺，对敌方的封锁和侵入都达到了很大规模；夺取要塞创造了许多新方法如使用水淹、火烧和挖掘地道等；方阵虽还是战斗队形的基础，但步兵能以密集队形和散开队形在起伏地伺机行动；职业军人开始出现，等等。这些对希腊以及西欧军事都产生了深远影响。
雅典在这场战争中战败了，虽然后来还有一些英勇的试图复兴的努力，但雅典还是无可挽回地衰落了，曾经让世人昂首仰视的雅典民主制度衰亡了，雅典的精神逐渐凝结成了历史。而这也可以说是整个希腊世界的衰落，是希腊人所无比珍视的城邦制度和生活方式的衰落；甚至还可以说是人类精神和道德的一次滑入波谷，是人性旋律的一次趋于低沉。
战争给古希腊带来了前所未有的破坏，战火烧遍了几乎整个希腊世界，不仅各城邦之间互相进行战争，许多城邦内部也发生了内乱，持续时间还相当漫长。在战争中，众多手工业者破产，不少城邦丧失了大批劳动力，工商业停滞倒闭。中小奴隶制经济逐渐被吞没，大量财富集中在大奴隶主、大土地所有者、投机商人和高利贷者手中。贫民过着衣不蔽体、食不果腹的生活，因而不满富人和豪强的统治，城邦的统治基础动摇了。因此，在很多城邦都曾先后发生过贫民起义，风起云涌的起义打击了奴隶主的统治，进一步加速了希腊城邦的衰落。伯罗奔尼撒战争不仅结束了雅典的霸权，而且使整个希腊奴隶制城邦制度逐渐退出了历史舞台。
伯罗奔尼撒战争使斯巴达称霸于全希腊，其寡头政治得以推行，各城邦国家民主势力遭到迫害；寡头式的蛮横统治又引起各城邦的强烈不满，各地起义不断，伯罗奔尼撒同盟渐趋瓦解。公元前3世纪前半期，希腊境内战火连绵不绝，在战争中，各邦力量被无限地消耗，后来终于被早已对其觊觎的外敌马其顿消灭。
佛教和其他的宗教一样，都是人们对生活中的人、事、物的思考，然而佛教展示的不是宇宙的生成变化诸如世界是永恒的，世界不是永恒的；或者世界是有限的，世界是无限的；我是谁，我因何为我；等等。佛教阐述的是苦的轮回规律，一个人即使自杀也不能将生命泯灭掉，只能在轮回中得到新的苦与死，惟有解脱才能摆脱轮回之苦。若想获得解脱，就需要觉悟，觉悟需要通过禅定而达到，而禅定只能通过正确的生活方式慈、悲、喜、舍获得。
佛陀不是人格的神，也不是所谓创造宇宙及主宰宇宙的上帝，他是实实在在的历史人物，佛陀降生于公元前560年，灭度于公元前480年。佛陀的出生地位于今尼泊尔境内的毕拍罗婆，当时的国家名为迦毗罗卫。与迦毗罗卫城邦邻近的，以中印度拘萨罗国的国力最强大，到了佛陀的晚年，迦毗罗卫即被它征服，后来东方的摩羯陀国打败了拘萨罗国，建立了更强大的帝国。
迦毗罗卫这个王国的居民是强大的雅利安人，在种族上被称为释迦族，根据佛本行集经中的记述，释迦族是雅利安人的刹帝利阶级，是甘蔗王的后裔，甘蔗王族则是古仙人瞿昙又译作乔达多的后裔，所以释迦族又以瞿昙或乔达多为氏。这个由释迦族组成的小国家，背后是雄伟的喜马拉雅山，雨量丰富，却少有洪灾，农作物相当富饶，盛产稻米；在其南方，又和恒河流域的大平原相接，气候宜人。看来，出产圣人圣物的地方环境就是不一样，这点在世界上各地人们的口头相传中都是一样的。不过，有人怀疑释迦族不是纯粹的雅利安人，甚至有人说他们是蒙古西藏血统的黄种人。
佛陀的父亲名叫净饭王意为纯净的稻米，他的父亲另有三位兄弟，分别叫做白饭、斛饭和甘露饭。兄弟四人，均用饭原意为稻米命名，是很有趣的事，原因是当时的印度盛产稻米，米饭是非常美味的食物。佛陀的母亲是摩诃摩耶意为伟大的摩耶，但在佛陀降生一周后去世了。佛陀是在其姨母及父王的照顾下长大的，不过，当他没有出家之前，大家都称他为悉达多太子。
悉达多太子在王宫中常常一个人在月桂树下冥思苦想，这每每让净饭王想起先知阿氏陀仙登上智慧之船，他将拯救世界这句话。为了防止儿子出走以拯救世界，净饭王决定用女色、醇酒和音乐来让太子安心呆在王宫以继承王位，净饭王为他娶了一位非常漂亮的妻子耶输陀罗。传说太子见到耶输陀罗时，心中的阴云一扫而空。当然，太子难免这种人性的要求，但他认为这种快乐不是长久满足的人生。从表面上看，太子有时候也会浮现出微笑，而他的内心深处却是益感空虚和孤独，他的神思总像鸽子离巢那样飞去。
在呆在皇宫的日子里，悉达多太子曾多次出游，他目睹了步履艰难的老人，有感于人生老苦，心生忧郁；见到无药可救的病人，心生怜悯，心自忧惧；看到冰冷僵硬的尸体，有感于心，惶恐苦闷。终觉自己也将老迈、生病乃至死亡。后来，他看见一出家之人，圆顶缁袍，相貌不俗，精神朗澈，威仪有度，出家人告诉他修行解脱之道。王子听后，下定决心弃绝富贵享乐，刻意修行，以求解脱老、病、死之苦。
在菩提树下开悟后，乔达多为实现自己拯救苍生的愿望准备下山传道。在路上，他遇到一位婆罗门僧侣。两人交谈之后，婆罗门僧侣感喟地说你是释迦牟尼释迦是其种族名，意思是能；牟尼意思是仁、儒、忍、寂。释迦牟尼也即释迦族的圣人之意啊。释迦牟尼创立佛教基本教义后，接着广收门徒，组建僧团，度人不计其数。总计其一生，说法四十余年，谈经三百余会，功德无量。
释迦牟尼80岁时，一日到了拘萨罗国城外娑罗双树林间，这地方四面各有两株娑罗树，枝枝相对，叶叶相映。释迦牟尼在河中洗澡后，在绳床上头北面西、右胁着席、叠足安卧，中夜之时，他对弟子说完最后的遗教，安详圆寂。释迦牟尼灭度后，他的出家弟子和世俗弟子们无不泫然流涕，纷纷从四面八方赶来，瞻仰其遗容，缅怀其功德。七日后，由大弟子摩诃迦叶主持了葬礼，在拘萨罗国城天冠寺举火焚化。薪尽火灭，摩诃迦叶取出舍利高僧遗体焚烧后留下的珠状物，分为八份，用净器装盛，分送八国造塔供养。
佛教是一个智信的宗教，举凡业力、因果、三法印、四圣谛、八正道、三十七道品等各种教义，都是为了开启众生的智能，帮助众生认识人生实相，进而解决烦恼痛苦，获得解脱自在。佛教创立不久即在世界各地获得了广泛的传播，自西汉末年传入中国，三国两晋南北朝时期空前盛行，南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。唐朝时随着玄奘西游，中国对佛教的研究更进一步，然后佛教由中国传入朝鲜、日本。唐朝时期，日本把中国当成佛教的母国。
佛教是东方传统文化的集中表现，是东方智慧的结晶，是东方文化宝库中稀有难得之瑰宝。佛教自释迦牟尼创立以来，历经两千五百余年，一直影响着东方人的物质生活和精神生活，几乎涉及了哲学、科学、文学、艺术建筑、雕刻、音乐、美术、美学、教育学、心理学以及伦理道德等社会的各个方面。著名历史学家斯塔夫里阿诺斯在全球通史中说：佛教之所以能为印度以外地区的人们所接受，与其说是因为僧人尽心竭力地从事传教活动，倒不如说是由于爱好和平的旅行者和移民使印度文化逐渐传播开来的缘故。佛教的传播不是倚仗武力，而是凭借其教义和仪式的吸引力。德国著名哲学家尼采曾说：佛教是历史上惟一真正实证的宗教。它视善良和慈悲为促进健康，不可以仇止仇。英国著名哲学家伯特兰罗素说，多种宗教中，我所赞成的是佛教、我觉得不论是智慧还是人格佛陀都超过耶稣。
印度的早期历史分为史前时期又称前哈拉巴时期，公元前2300年以前和印度河文明时期又称哈拉巴时期。公元前2300年左右，前哈拉巴文化结束，印度河文明开始。印度河文明是当地居民在特定的环境中的卓越创造，其存在时间约为公元前2300公元前1750年，分布在印度河流域的广大地区，其面积不小于130万平方千米。
公元前1000公元前500年的后期吠陀时期，印度雅利安人进入恒河中下游地区，开始使用铁器。部落共同体逐渐过渡到地域性共同体，奴隶制国家开始形成。据佛经记载，公元前6公元前5世纪时，印度开始进入列国时代，当时有16个邦国，主要的有摩羯陀、迦尸、拘萨罗、俱卢、般遮罗和犍陀罗等。在难陀王朝统治末期，马其顿国王亚历山大大帝入侵印度，北印度局势十分动荡，这些邦国割据一方，彼此杀戮以争夺更多的土地与人口。在战争中，摩羯陀王国越战越勇、越来越强，经过几百年的厮杀，到了公元前325年，摩羯陀王国的贵族旎陀罗笈多赶走了马其顿驻军，统一了北印度，征服了恒河流域的大部分地区，建立了统一的奴隶制帝国，成了印度历史上的第一个大帝国。由于旎陀罗笈多出生于孔雀宗族，所以此时又称为孔雀王朝。同时由于佛教在此期产生，所以史学上又把这一时期称为早期佛教时代。
旎陀罗笈多晚年因痴迷于大雄创立的耆那教绝食而死，帝国第二代国王是与佛陀同时的频毗娑罗，此期，惟有国王有权拥有常备军和接受贡奉，这些权力标志着刹帝利对婆罗门长期斗争的胜利，但婆罗门仍然拥有大权。公元前273年，频毗娑罗王病逝，为了争夺王位，阿育王兄弟姊妹间展开了残酷的争夺战，阿育王在一些王公大臣的帮助下，成功地夺取了王位。约公元前269年阿育王即位后，他开始通过武力征伐以扩大王朝的版图，典型的一个修罗人们普遍意识中的修罗来自佛教中的解释，而西方人对修罗的理解就是他们自己宗教中的恶魔，是历史上著名的嗜血君王之一。修罗王四处讨伐，开疆拓土，所到之处，生灵涂炭，等待反抗者的命运除了被征服还是被征服。约公元前262年，在阿育王执政的第八个年头，他开始大举进犯南印度的羯陵伽王国。据铭文记载，羯陵伽王国被征服，其中15万人被俘，10万人被杀，伤者更是不计其数。阿育王统一了除迈索尔地区外的印度全境，其统治时期成为古代印度史上空前强盛的时代，印度古代奴隶制君主专制的集权统治达到顶峰。这一战是阿育王一生的转折点，也是印度历史的转折点。阿育王被伏尸成山、血流成河的场面所震撼，深感痛悔，他同佛教高僧优波毯多次长谈之后，决心皈依佛门，彻底改变统治策略。
政治斗争和王国的兴衰，本质上是短暂而无常的，它们同印度人一贯强调的对人类和宇宙秘密的无止境探索相比，不具备值得记录下来的价值。所以我们应该感谢阿育王在执政期间所留下的刻在岩石和柱子上的文字，让我们明白了阿育王观念的改变和他施政的目标。阿育王在执政期间，把他陈述官方政策和提供指导及建议的诏书刻在广泛散布于印度全境的岩石和柱子上。
根据他刻在岩石上的诏书我们现在可以看出，阿育王在发动征服羯陵伽的战役后，看到他贪图更大权力所造成的大屠杀，并对此深感悲痛，断然放弃进一步扩张以支持他所称的赢得正义，他开始追寻正义、赞扬正义、指导维护正义，把正义的胜利看成是一切胜利中最伟大的胜利。所以人们把阿育王前半期称为暴恶阿育王，后半期称为正法阿育王。阿育王从此转而信仰佛陀的教导，发誓用他的余生以及他的伟大皇权和威望，来传播那些高尚的真理。在他即位后的第17年，他在华氏城今巴特那举行第三次佛教结集，国内信教者日众。据传阿育王在位期间，曾建造8万4千座佛塔。阿育王公开派遣佛教使团前往锡兰，后来又派传教士到缅甸和爪哇，使这两个国家几乎完全改信佛教并一直持续至今，同时将佛教作为一门新宗教向东南亚和非洲其他国家推广，并远及斯里兰卡、缅甸、叙利亚和埃及等国。对于佛教来说，阿育王是仅次于释迦牟尼的第二重要人物。印度文化在这一时期的向外传播，标志着广大东南亚地区诸多国家的印度模式文字、文化的开始，东南亚文明的这一起源特点至今仍然十分明显。
阿育王不仅要传布佛教，而且还要在行政方面树立一个能说服其他地方人仿效正义的榜样更人道的帝制形式。他宣布，所有地方的所有人都是他的孩子，他削弱了旎陀罗笈多推行的国家控制手段中较严厉的方面，提倡非暴力观念，号召用朝觐代替狩猎他仍然牢牢地站在政治舞台上，尽管他的精神已经上升到了一个新的高度。
建立在武力基础上的帝国，大都不可能长久，孔雀王朝也一样，尽管阿育王在后期推行了宽松的政策。孔雀帝国在约公元前232年阿育王去世后，很快就瓦解了，帝国内战频仍，尽管后几位统治者仍定都于原都城华氏城，继续保留着孔雀之名。在这个普遍的政治空位期内，最稳定的是印度次大陆的南端地区，阿育王未曾征服的一些王国这时期仍然存在。公元前187年，孔雀帝国最后一位国王被手下人杀害。公元前185年，孔雀王朝灭亡，继之而起的是巽伽王朝。到约公元前180年，印度又回复到更常见的地区性独立王国的分治局面之中。月氏人、贵霜人等外族相继侵入北印度，但是都没能建立起巩固的统治。在南印度，畔地亚、哲罗、朱罗三国鼎立对峙。北印度的笈多王朝320540年开始了印度的古典时期，经济与文化空前繁荣。笈多王朝后期，匈奴入侵，在北印度建立了统治。606年，戒日王统一了北印度，中国高僧玄奘访问了戒日王的国家，中国四大名著之一的西游记即是以这段史实为原型而展开的。
到了14世纪后期，和蒙古人有血缘关系的突厥人帖木尔在今天的哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、土库曼斯坦、塔吉克斯坦和阿富汗北部的中亚细亚一带起兵，建立起了强大的帖木尔帝国，不久，帖木尔的第六代子孙巴布尔在印度建立了莫卧尔帝国。遵循一般帝国的发展规律，莫卧尔帝国先是极盛，接着转入衰落，最终沦为大不列颠帝国的一个小小公司，然后被一脚踢开。
马其顿原是位于希腊北部边陲一个贫瘠落后、默默无闻的城邦，马其顿人属于多利亚人分布于希腊北部的诸多部族之一，是希腊人的近亲，但文明开始比希腊晚。腓力是上马其顿国王阿明塔斯二世的小儿子，15岁时在希腊城邦底比斯作人质，这让他一度以为自己是希腊人而非马其顿人。在底比斯，他受到了良好的希腊文化教育，增长了见识，这段入质的经历与现在的出外留学应该没有什么太大的区别。
在底比斯当了3年人质后，18岁的腓力独自一人回到了马其顿。不过，他悲哀地发现自己曾经的王国上马其顿已经被下马其顿吞并了，无家可归的海归没有坐等成为海待，而是勇敢地招兵买马，向自己的叔父下马其顿王叫板。公元前4世纪中期，腓力统一了马其顿。
由于腓力年轻时曾在底比斯作人质，还曾获得过古希腊奥运会马车赛的冠军；同时由于他对希腊诸邦的情况有较深的理解，所以在他执政时希腊人不再视之为蛮族之王。腓力二世执政后，国力迅速崛起。在位期间，他实施了多项重要改革，如进行巩固王权、消除部族首领的军事割据以及推行富国强兵的改革：加强王权，限制贵族议会的权力，将全部军政财权集中到国王手里；经济上实行货币交换方式以利于贸易；设立由国王直接指挥的常备军，并在底比斯军队阵形的基础上，创立了以长矛盾牌为主兵器、攻防兼备的马其顿方阵。
据说腓力二世一生有两大特点，其中第一大特点是寡人之疾，这里不做讲述；第二大特点在马其顿崛起后暴露无遗。内部整顿完毕后，他利用希腊城邦彼此倾轧削弱之机开始向希腊扩张。腓力二世首先征服了边邻伊利里亚阿尔巴尼亚的先祖和色雷斯，使马其顿有了稳固的后方。公元前349年，腓力二世率大军挥师南下，进攻奥林托斯，雅典虽然派军驰援，但腓力二世还是攻占了奥林托斯，与雅典签订了菲洛克拉底和约，所占领土得到承认。公元前340年，雅典、麦加拉、科林斯、加斯等城邦组成了反马其顿同盟，两年后，两军会猎于中希腊，在著名的喀罗尼亚战役中，马其顿大败希腊联军。接着，马其顿大军主力南下伯罗奔尼撒，使斯巴达完全孤立，基本实现了对希腊的征服。公元前337年，腓力二世在科林斯召开全希腊会议仅斯巴达缺席，会议约定成立马其顿希腊的永久性同盟，盟主是马其顿。会议决定维持现存法律及秩序，并决定东征波斯。所有这一切熄灭了希腊人一向高举着的自由火炬，科林斯会议标志着希腊城邦时代的结束。
公元前336年夏天，马其顿王国的旧都皮拉正在举行腓力二世女儿盛大的结婚典礼。喜气洋洋、身穿节日白袍的腓力二世在一群喜庆的宾客簇拥下走进礼堂。然而，不幸在此时发生了。当腓力通过礼堂入口时，一名卫兵打扮的人突然拔出短剑往腓力胸前奋力刺去，腓力二世未及躲闪，转瞬间就倒在了血泊之中。
腓力遇刺后，马其顿宫廷的骚乱与希腊起义并起，腓力二世与奥林匹亚斯的儿子亚历山大迅速平定了马其顿贵族的谋叛，巩固了王位。在击败了国内所有反对派之后，他开始东征波斯。亚历山大远征东方波斯的借口，是波斯人曾蹂躏过希腊圣地，又参与了对腓力二世的谋杀。据说，临出征前，亚历山大把自己所有的地产收入、奴隶和畜群全部分赠他人。当时有位将领迷惑不解地问道：陛下，您把所有的东西分光，把什么留给自己呢？希望！亚历山大干脆利落地答道，我把希望留给自己！它将给我带来无穷的财富！就这样，亚历山大怀着对无穷财富的渴望，离开故土，踏上了千里迢迢的征程。公元前334年春天，由3万名步兵、5000名骑兵和160艘战舰组成的东征军在亚历山大率领下，渡过赫勒斯滂海峡，踏上了波斯帝国的亚洲领土。在格拉尼卡斯河畔与波斯大军牛刀初试，通向小亚细亚道路从此洞开。
公元前333年秋天，波斯王大流士三世亲率大军与亚历山大会战于叙利亚的伊苏斯城郊，即著名的伊苏斯战役，统率三万人的亚历山大不仅打败了十六万人的波斯军队，俘虏了大流士三世的母亲、妻子和儿女，还搜罗了各种物品和黄金。这次胜利使亚历山大挥师横扫叙利亚、巴勒斯坦和埃及，亚历山大还攻下了中东文明古城推罗，将顽强抵抗的推罗城中的3万居民全部卖为奴隶。至此，亚历山大占领了半个波斯帝国。亚历山大在尼罗河的入海口处建立了一座新城亚历山大里亚，日后成为帝国经济和文化的中心。
一年半后，亚历山大与大流士三世在亚述古都尼尼微近郊的高加米拉进行最后的决战，史称高加米拉战役。拥有20万人之众和两百辆装有锋利刀剑战车的波斯军队在马其顿方阵的打击下落荒而逃，亚历山大乘胜东进，占领了东方最大的城市、古代东方的文化中心巴比伦，并为自己加了一个称号巴比伦及世界四方之王。此后，亚历山大又率兵从巴比伦出发，势如破竹地占领了波斯帝国的苏萨、波斯波利斯和埃克巴塔那等三座城市。逃到中亚巴克特里亚的大流士三世被当地谋叛的总督擒杀，亚历山大借口为大流士三世报仇而进军中亚，在杀掉那个总督之后继续东进。
公元前327年，亚历山大进军印度河流域，数次打败印度的城邦军队。由于瘟疫、酷热以及将士的厌战情绪，公元前324年，雄心勃勃的亚历山大帝王无奈地停止了近10年的掠夺性战争。远征军连续作战10年，行程万余里，进行了上百次强渡江河、围城攻坚以及山地、平原地和沙漠地作战。作战中，亚历山大正确选择战略方向，合理运用马其顿方阵战术，善于组织步兵与骑兵、陆军与海军协同作战，军事手段和政治手段并用等，在世界军事学术史上留下了光辉一页。
亚历山大东征给当地人民造成了深重灾难，但客观上也促进了希腊与亚非诸国的经济和文化交流，在历史上具有深远影响。把战争带给亚洲，把财富带回希腊在他身后实现。此时在马其顿大军的身后，已经是一个西起希腊、马其顿，东至印度河流域，南临尼罗河第一瀑布，北界多瑙河与锡尔河的当时世界上最大的帝国了。
亚历山大的东征，极大地促进了东西方文化的交流。东方的城市出现了优美的希腊式雕塑和建筑，东方的天文学和数学知识也得以传入希腊和西方，丰富了西方的知识宝库。亚历山大的东征，还开辟了东西方贸易的通路，亚历山大在东方建立的几十座城市逐渐发展成为商业中心。亚历山大还鼓励波斯人和希腊人相互通婚，并倡导各民族地位平等，他将希腊思想律法散布于各地，开创了希腊化时代文化。
公元前323年，年仅33岁的亚历山大因患恶性疟疾在巴比伦病逝，他攻占波斯和印度，不过没有找到源泉，高烧回到巴比伦等死，于着魔的世界中着魔，由于死亡突然降临，亚历山大未能明确指明他的接班人，导致王权争夺激烈。在斗争中，他的母亲、妻子和儿女都被反对派杀死。其部将为争夺地盘，互相混战。公元前307年，横跨欧亚非三大洲的马其顿帝国分裂为马其顿王国、塞琉古王国和托勒密王朝统治下的埃及王国著名的埃及艳后克利奥佩特拉就是托勒密王朝统治下的埃及王朝的终结者。公元前168年，罗马军团在皮德纳会战中击溃了马其顿方阵，马其顿王国被罗马分解为四个行省，让今天的希腊人和马其顿人骄傲的古代马其顿的历史就此结束。
夏王朝被商汤推翻后，历史又一次重演。公元前1046年，陕西一带周部落首领周武王灭掉商纣王，以镐京今陕西长安县西北为中心建立了一个新的联盟周王国。周王国的前期称为西周，持续到申侯联合犬戎攻杀周幽王时的公元前771年。西周的名人有防民之口甚于防川的周厉王，有烽火戏诸侯以博美人一笑的周幽王东周从公元前770年周平王东迁到洛邑今河南省洛阳市开始，又分为春秋和战国两个时期。从周平王元年前770年到周敬王四十四年前476年为春秋时期；周元王元年前475年到东周灭亡前256年三十五年后的始皇帝元年前221年为战国时期。
春秋时期是中国奴隶社会的瓦解时期，这是一个伟大的变革时代。这个时期，中国在历经夏、商、西周的统一王朝以后，分裂为数百个诸侯国，礼崩乐坏。它们相互兼并，混战不休；内部则阶级矛盾尖锐，奴隶起义连绵不断，社会剧烈动荡。
战国时期为中国封建社会的开端。至战国初年，经过激烈征战，齐、楚、燕、韩、赵、魏、秦七国脱颖而出，史称战国七雄。由于胜利者的奖赏天下的臣民与四海之滨过于丰厚，同时还由于胜利者是不受谴责的，所以这七雄之间为了争夺天下而展开了更为惨烈的兼并战争。七国之中，地处西北的秦国因为较早实行军事及农业改革，综合国力迅速增强。在公元前247年，年仅13岁的嬴政即位为秦王，雄才大略的他在22岁亲政之后，就开始实施吞并六国、统一天下的雄伟战略。他广泛搜罗人才，只要有能力的人都能得到重用。比如他曾经重用韩国人郑国兴修郑国渠，使秦国4万多顷的盐碱地变成了旱涝保收的肥沃良田，为秦统一中国提供了充足的粮食。从公元前230年至前221年间不到10年的时间内，嬴政相继剪灭了韩、赵、魏、燕、楚、齐六国，六王毕，四海一，从此六合之内，皇帝之土。西涉流沙，南尽北户，东有东海，北过大厦。人迹所至，无不臣者。中国结束了诸雄割据的局面，第一个统一的中央集权封建王朝诞生了，史称万世开基；秦王嬴政也成了中国历史上第一个皇帝，称始皇帝，欲传二世乃至万世。
秦王扫六合，虎视何雄哉。秦统一中国，对中国历史具有极大的意义。在政治上，始皇帝废除分封制，推行郡县制，将全国分为36个郡，后又增设闽中、南海、桂林、象郡四郡，郡下设县；中央和地方的官吏都由皇帝亲自选拔和任免，不世袭。秦开创的郡县制，在中国两千余年的封建历史中成为定制，随后的西汉初年实行分封制与郡县制并存的制度，但最终还是实行了郡县制，从中可以看出始皇帝的睿智来，如今中国许多县的名称也是两千多年前的秦朝定下的。为了管理国家，始皇帝殚精竭虑，大事小情都要由他自己做出决定，至以衡石量书，日夜有呈，不中呈不得休息，他还曾五次出巡全国各地，夙兴夜寐，设建长利。秦始皇统一中国对当时的世界也产生了很大的影响，西方学者哈特说他指秦始皇用武力统一了中国，中国人口实际上并不比欧洲多很多，两者的差别在于欧洲总是分裂成许多小国，而中国则是一个统一的大国，使西方人对庞大的中国一直怀有恐惧心理。
在经济方面，始皇帝也采取了一些措施，如他统一了度量衡。在七雄纷争之时，各国的重量、长度和容量单位各不相同，严重阻碍了经济的发展。统一之后，由于重量、长度和容量有了统一的标准，故极大地便利了经济的发展。始皇帝还统一了货币，把秦国的圆形方孔钱作为统一的货币，通行全国，这对促进各民族各地区的经济交流也是十分有用的。不知道天才的始皇帝是怎样想出外圆内方这一具有人生哲理意义的钱币来的。为了与此相适应，始皇帝还统一了法律，这为整个国家的经济发展创造了条件，也极大地加强了中央政权的地位。
在统一之前，各国都有自己的文字，尽管这些文字同源，并且在拼写方面大同小异，但仍给文化的传播和交流带来了障碍。统一之后，始皇帝把简化了的小篆字体作为标准字体，通令全国使用，不久又出现了一种比小篆书写更简便的隶书。从此之后，中国汉字的演变开始变得有章可循，现在的楷书，就是从隶书演化来的。文字的统一促进了文化交流，这对中国历史的记录和文化的传承都具有不可估量的意义。
秦王朝统一六国结束了诸侯割据战乱频仍的局面，但是，中国的文学却遭到了厄运，因为封建独裁者的本性是我花开后百花杀。公元前213年，秦国以外的历史书和民间收藏的诗书以及诸子百家书籍被统统烧毁，只有医药、卜筮和种植的书得以保留。次年，一些方士和儒生背后议论始皇帝贪权专断、滥用刑罚，始皇帝知道后加以追查，最后活埋了460人，史称焚书、坑儒。
在加强内部的统治时，为防止北方少数民族政权的侵犯，始皇帝下令将昔日秦、赵、燕等国修筑的长城加以修缮，连接成西起沙漠、东至海边的万里长城。举世闻名的万里长城，如今已成为中华民族的象征，成为宇航员眼中惟一的地面建筑物。始皇帝还大兴土木，调用民工七十余万，耗巨资修建骊山陵墓，这就是当今的世界遗产秦陵及兵马俑，堪与金字塔媲美，是世界的第八大奇迹。
始皇帝作为一名富有雄才大略、开拓进取精神的封建皇帝，他建立了中国历史上第一个统一的多民族的封建国家，并为维护和巩固这一局面制定了一系列具有开创性的措施，其中很多措施对后世都产生了深远影响。始皇帝统一中国，中国历史从此翻开了新的一页。
秦王朝一统天下后，放眼天下没有了和它相抗衡的敌手，于是开始横征暴敛，实施残暴统治，男子力耕不足粮赋，女子纺绩不足衣服，给人民带来了无比的痛苦和极大的灾难。其赋税沉重，兵役和徭役繁重，法律严酷，赭衣塞路，囹圄成市。公元前209年7月，大泽乡的一声怒吼，掀起了武装反抗的第一次起义，陈胜、吴广领导的农民斩木为兵，揭竿为旗，他们杀官吏、攻郡县陈胜、吴广战死后，项羽和刘邦继续领导农民开展斗争。
楚虽三户，亡秦必楚。公元前207年，项羽以少胜多，在巨鹿大败秦军主力。公元前206年，刘邦率领的起义军攻占秦都城咸阳。欲传二世乃至万世的秦朝，终二世而亡。
这位古罗马共和国末期著名的统帅、政治家、军事家、演说家和作家出生于公元前101年，出身高贵，他的姑母嫁给了罗马著名的军事改革家马略。高贵的出生加上不懈的奋斗，使他一步步走上历史舞台的中心，成为罗马梦的成功实践典范。
年轻的恺撒曾历任财政官、市政官、大祭司、西班牙总督等职务，然而这些职务无法羁绊住恺撒的那颗雄心。他曾梦到自己玷污了自己的母亲，解梦的人对他说这预示着他将征服那片生他养他的土地。于是，在他的不惑之年，恺撒毅然放弃了西班牙总督的职位，进入罗马准备图谋大事。
为了能在罗马站稳脚跟，恺撒需要建立起政治同盟，于是在公元前60年，恺撒、庞培和克拉苏结成了三头同盟。庞培和克拉苏都是苏拉独裁时期功勋卓绝的高级将领。庞培曾在北非、西西里等地立下赫赫战功；克拉苏则凭借自己镇压斯巴达克起义的头号功臣身份，与庞培平起平坐。有了三头同盟这个靠山，公元前59年，恺撒顺利地坐上了执政官的象牙圈椅。在三人之间，资历最浅的恺撒无疑是最大的受益者。
在执政官任期满后，恺撒担任高卢和伊利里亚总督。在高卢的9年也许是恺撒一生中最重要的时期。高卢人生活在今法国、比利时等地，处于不同的发展阶段。他们身材不高，但彪悍凶猛，罗马人从没在他们身上占过便宜。恺撒到任后，对高卢先后发动了8次大规模的征服战争。最大的挑战发生在公元前52年，在天才的军事家韦辛杰托里斯克的领导下，几乎所有高卢部落都起来反对罗马人的统治。乘风破危浪，方显英雄本色，恺撒向世人证明了他是一位冷静而果断的出色领导者。他采用分化瓦解的策略，挑起矛盾，让高卢人内讧，然后集中力量与韦辛杰托里斯克的大军进行决战，在阿莱夏要塞击溃了骁勇的高卢人。公元前51年，高卢已完全处于恺撒的统治之下。
尽管恺撒对高卢的征服充满着血腥与残暴，但由于当时罗马的文明高于高卢，所以文明得以延伸和传播，这使高卢成为了罗马文明的一个有机组成部分，今天的法语就来源于罗马拉丁文。而对恺撒个人来说，在高卢的成功给了他一个稳固的大后方，使他有了觑觎罗马最高统治的资本。
没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益，建立在利益基础之上的同盟犹如建立在沙滩上的楼阁。在三头同盟中获利颇丰的恺撒在克拉苏阵亡和自己的女儿当初为了巩固利益同盟，恺撒将14岁的女儿嫁给50岁的庞培，尽管她当时已与别人有了婚约去世后，恺撒和庞培为了利益发动了内战。
公元前49年，继马其顿亚历山大和迦太基汉尼拔之后的又一位军事天才恺撒向自己独裁道路上的最后一个敌人发起进攻。起初庞培在军事上占据一定优势，恺撒一度处于困境，恺撒的处境是极其困难的，只是庞培惯有的迟缓才挽救了他。同时，庞培骄傲轻敌总认为自己比恺撒强大，低估了对手的实力，当恺撒出其不意发动突然进攻时，庞培则惊惶失措，陷入被动挨打的局面，这显示了双方在军事策略上的差距。长于谋略的恺撒在内战中还用钱财贿赂所有他认为对自己有威胁的人，甚至包括那些被认为是他的死敌的一些人。他还喊出了凡保持中立不参加任何派别的人都是自己的朋友这样的口号，这种政治攻势对瓦解庞培阵营起到了极大的作用。公元前48年9月28日，逃到埃及的庞培被埃及国王托勒密十二世的一个侍从挥剑砍杀，一位卓越的军事家倒下了。随后，恺撒率军进入小亚细亚，在短短的５天时间里平定了庞培部下本都王子的叛乱。他用最简洁的拉丁文字写了捷报送回元老院：我来到了，我看见了，我胜利了veni，vidi，vici。这就是历史上著名的三Ｖ文书。这充分显示了恺撒用兵神速、语言简洁的特点。
公元前45年，恺撒如愿以偿地夺取了罗马共和国政权，使军事独裁凌驾于元老院之上成为常例，使罗马由共和制向帝制转变迈出了关键的一步。在罗马，只是那些城墙仍然矗立着甚至这些城墙恐怕迟早也会被毁而我们的共和国已经一去不复返了。罗马诗人、剧作家恩尼乌斯说。
恺撒以共和制之名行君主制之实，在执政期间，他进行了一系列的改革：他扩大了元老院和高级官员的成员规模，既削弱了原有成员的权力，又使他的亲信得以充斥其中；建立殖民地用于安置老兵和贫民。恺撒还进行了币制和历法的改革，他于公元前46年创立的儒略历以他的名字儒略恺撒命名在公元1582年被略作修改后，逐渐完善成为今天通用的公历。
恺撒留给后世最大的影响就是由他的外甥及义子屋大维继承了他的事业，结束了罗马的共和体制，踏上了君主帝制之路，给罗马带来了200年之久的国内基本和平，经济也达到了空前繁荣。历史证明，以帝制否定带有原始军事民主色彩的古代奴隶主共和制，是一个历史的进步；当千年后新的生产力出现后，以近代民主共和制再否定带封建色彩的帝制，又是一个新的历史进步。这种按哲学定义所称的否定之否定，恰恰就是历史螺旋式进步的基本轨迹。尽管恺撒从未正式称王，但他的名字却在西方成为帝王的代名词，俄国沙皇的称呼就来源于恺撒的译音。
恺撒曾在回答死亡的问题时说过突如其来的死是最好的死法。公元前44年3月15日，为反对恺撒偷偷摸摸实行君主制，以恺撒的义子布鲁图等人为首的共和派策划了一场刺杀行动，当罗马商人、自由民和军人们都拥戴的恺撒走进元老院的时候，数十把利剑向他刺来巅峰的完美状态被突如其来地划上了一个休止符。也许，突如其来的死是最好的死法。
基督教是世界上最大的、传播范围最广的宗教，它由犹太教脱胎换骨而来。公元元年前后，犹太教内部分化为四个宗派：撒都该派、法利赛派、奋锐党和艾赛尼派，基督教极有可能是由艾赛尼派犹太教发展而来。基督教的创始人是公元１世纪的犹太人耶稣。耶稣在历史上众说纷纭，但下面几点则可以肯定：耶稣是犹太人、生活在公元1世纪初、30岁左右在加利利和犹太各地传教、曾收12门徒、遭到犹太教上层的嫉妒与迫害，最后以反罗马罪被钉死在十字架上。
在公元一二世纪时，罗马的统治者认为基督教无非是不大讨人喜爱的犹太人的一种教派，因此基督教和犹太教一样遭到罗马统治者的压制。当时的罗马帝国信仰集古希腊和古罗马众多神邸的多神教，因此笃信一神论的基督教显得特别另类。而且早期的基督教徒多是贫苦之人，由于他们具有明显的反抗意识，不与统治阶级合作，因此多次遭到罗马统治者的迫害，如在戴克里先时代，基督教就遭到了自称罗马旧神朱庇特之子的皇帝的疯狂压制。不过间或也有一些皇帝对基督教采取了宽容的态度，使得到3世纪时基督教徒有600多万。随着基督教的发展，教徒的成分也发生了变化，教义也更趋向于顺从统治阶级，统治阶级也开始了解基督教。
君士坦丁放开对基督教的限制绝不是为了使它成为正式的国教，但是他制订的法律和其他的政策都有力地促进了它的发展。在君士坦丁统治时期，他颁布法令赐予基督教以诸多特权，如教会有权接受遗产和捐赠，教会神职人员能够豁免赋税和徭役，信奉基督教还成了晋升国家高级职位的一条捷径。他本人还建造了多座知名教堂，如耶路撒冷圣墓教堂等。经君士坦丁之后，基督教的地位已不可动摇，开始了在西方文化史上惟我独尊的时代。
公元380年，罗马皇帝狄奥多修更是将基督教正式定为国教，并开始禁止其他宗教进行宗教仪式，基督教开始显现出了排他性。392年，以德奥菲罗斯主教为首的基督徒纵火焚烧了塞拉皮斯神庙，30多万件的希腊文手稿毁于一旦；狂热的基督徒在这里还残忍地杀害了古代世界惟一的一位著名的女科学家希帕提娅亚历山大缪塞昂学园最后一位重要的人物、当地新柏拉图学派的领袖。这段时期是基督教成长的最佳黄金时期，在这段时间里，原有的罗马神庙被拆毁或改成教堂，奥林匹克运动会被取消罗马帝国终于变成了基督教帝国。从公元6世纪起，基督教开始迫害犹太教，历次十字军东征基督教徒都把犹太人与穆斯林同样视为敌人。
其后的1000年，基督教逐渐四处传播，迁移中的日耳曼部族在小亚细亚和拜占庭接受了基督教。在北方、东北方和西北方，斯拉夫系统的不同民族也通过拜占庭教会接受基督教。传教、开化和殖民这三种活动往往配合进行，因此，代表较先进文化的传教士往往给许多较后进地区带来重要变化。然而也正是在这个时期，基督教受到了严酷的考验：它早期的势力范围巴勒斯坦、叙利亚、小亚细亚、北非乃至西班牙部分地区已经伊斯兰化；西西里和意大利南部也受到威胁；俄罗斯沦于蒙古可汗信奉萨满教及匈奴金帐汗的统治之下，随之安瓦尔人、匈奴人、蒙古人和土耳其人也先后侵入西方，伊斯兰教得到广泛传播。
随着古罗马帝国的分裂，基督教也同时一分为二，以君士坦丁堡拜占庭为中心的东正教和以罗马为中心的天主教东西对峙。在西欧文明的重建过程中，罗马主教乘机提高自己的地位。格里高利一世极力扩展罗马主教的权势，西方的主教中惟有他可以称教皇，成为西方教会公认的领袖。为与之抗衡，君士坦丁堡主教也在595年自称普世牧首也译作宗主教。双方日益激化的矛盾终于导致了分裂，1054年，遭受了严酷考验的基督教分为天主教和东正教两大派。
16世纪的宗教改革运动又使基督教产生了新教、安立甘宗、信义宗、归正宗和其他各种教派。19世纪是基督教传播史上的伟大世纪，在这个世纪里，基督教被传到世界各地。
在基督教的教义中，人是按照上帝的形象造出来的，因此在上帝彰显自己的作为时，人必然起决定性的作用。既然人反映上帝的形象，上帝在实践自己的计划时就必然要求人的合作。上帝和人互相紧密依附，可以说上帝和人是互相为了对方的缘故而存在的。根据基督教教义，教会是由上帝选的人组成的末世团体，圣灵浇灌于教会的生命过程中；教会由相信耶稣基督的人们组成，其中既有犹太人也有非犹太人，教会成员都是新以色列人，都是上帝的选民；教会是耶稣基督的身体，教会的成员都是建造教会大厦所用的活石。
就在欧洲陷入黑暗的中世纪指的是476年西罗马帝国灭亡到1640年英国资产阶级革命这一时期的历史，也叫中古史时，阿拉伯伊斯兰文明诞生了。公元7世纪初期，麦加一位商人的遗腹子穆罕默德开始在麦加这块土地上传播伊斯兰教，很快，伊斯兰教得到了发展壮大，后来教徒人数日众，这引起了以倭马亚家族为核心的麦加统治集团的关注。622年，穆罕默德率领他的跟随者被迫迁往雅特里布城因穆罕默德的到来而改名为麦地那纳比，意为先知之城，简称麦地那。穆罕默德自麦加迁徙麦地那的那一天也被定为伊斯兰教历的纪元。伊斯兰在阿拉伯语有顺从、和平和安宁之意，这是一个顺从真主安拉、崇尚和平、祈求安宁的宗教。伊斯兰教喜爱的绿色就代表着和平之意，伊斯兰教信徒通称穆斯林，意为驯服者。伊斯兰教在汉语里曾经有回教、清真教等称呼。
伊斯兰教、犹太教和基督教都产生于亚洲西部，具体地说，就是从阿拉伯半岛西北方向的耶路撒冷沿红海向东南至半岛的麦加，南北相距约1500千米的区域内。伊斯兰教与犹太教共同的源，都是出现于西亚盛极一时的古代闪族文化，而后起的希伯来文化和阿拉伯文化仅仅是它的流。伊斯兰教是世界三大宗教之一，信奉伊斯兰教的国家遍布亚、非两个大洲。
伊斯兰教鼓励人们通过真科学对宇宙、世界进行认识和思考，从而使信仰更加坚固。学者的墨汁浓于烈士的鲜血说的就是穆斯林们要努力学习知识，不盲从、不迷信。伊斯兰教主张和平，主张对人应有慈爱之心。按教法规定，每一位有能力的穆斯林都应该向穷苦人伸出援助之手。
伊斯兰教分为逊尼和什叶两大派系。逊尼派为主流派别，分布在大多数伊斯兰国家，中国多信奉逊尼，伊朗和伊拉克等国则信奉什叶派。两派的分别主要在对于穆圣继承人的合法性的承认上。早在穆罕默德逝世后，围绕继承权的问题，伊斯兰教内部就展开了激烈的争夺，并由此引发了伊斯兰教历史上最大一次的分裂，形成了逊尼派和什叶派。此后两大教派的对立斗争一直就没有停止过，这两派之间的教派斗争、政治斗争始终贯穿着伊斯兰教发展的历史。甚至到了20世纪的80年代，这两大教派还因教派矛盾爆发过激烈的两伊战争和阿富汗内战。时至今日，尽管这两派间的矛盾尖锐程度已不如20世纪80年代那样会导致直接的热战，但两派间长期积累下来的教派分歧还是始终存在着。
但不管是逊尼派还是什叶派他们都信仰同一部古兰经、遵圣训、都是诚信真主独一、承认穆圣是真主派给人类的最后一位使者，并认同真主的全知、全能、无求、永活、无形似、无方位、无如何、无朝向、无体等德行。
穆斯林以传播伊斯兰教的名义还进行了大规模的军事扩张行动穆斯林圣战，在这场圣战中，阿拉伯民族疾步登上了中世纪政治、经济、军事、宗教和文化的世界舞台。
公元前6世纪，希腊城邦文明达到繁盛时期，此时古罗马共和国形成；到了公元前3世纪，古罗马统一了意大利；在公元前1世纪后期，罗马逐渐扩张成了一个庞大的帝国，埃及、叙利亚、巴勒斯坦、小亚细亚、希腊等古老的文明地区都在它的统治之下。从公元前2世纪到公元2世纪这段时期，是古罗马帝国的全盛时期，是人们公认的古代欧洲最重要的国家之一：它不仅拥有5000万之巨的人口，领土多达约650万平方千米，居当时世界各国的前列；更重要的是，罗马历史是西方历史的发源之地，后来的欧洲文明实际上是建立在古罗马文明基础之上的。
公元305年，四帝共治制下的东部帝国奥古斯都帝国首领戴克里先和西部帝国奥古斯都马克西米连同时退位，原马克西米连的副手君士坦乌斯成为了西部帝国的奥古斯都。然而，当上奥古斯都仅仅15个月后，君士坦乌斯就一命呜呼。不久，他的儿子君士坦丁在军队拥立下继位为西部帝国奥古斯都。在6年的艰苦内战中，312年，君士坦丁在罗马附近的米尔维安大桥战役击败了挑战者马克森提，统一了西部帝国。
君士坦丁的强大引起了东部帝国奥古斯都李基尼乌斯的注意，于是他们通过联姻的方式暂时建立起了友谊与联盟，如在313年他们共同颁布了米兰敕令。但统一帝国的野心终于使他们水火不容，323年，君士坦丁进犯并击溃李基尼乌斯，重新统一了罗马帝国，从这时起到337年去世他一直都是罗马帝国惟一的君主。
君士坦丁雄才大略，一生中做的几件大事每一件都足以让他永载史册。东征西讨的他结束了罗马帝国的长期内乱，建立了横跨欧亚非的大帝国；君士坦丁统一罗马帝国之后，废除四帝共治制，分封他的子侄统治各地；废除了近卫军，改用皇帝直接控制的宫廷亲卫队来代替它，并降低边疆驻军的实力；同时进一步神化皇帝本人。自屋大维时代开始不断强化和神化的皇权，到了君士坦丁时代，终于达到了它的顶峰；随着罗马帝国疆域的不断扩大，拜占庭的地理位置显得日益重要，君士坦丁重建并大规模扩建了古老城市拜占庭，把它重新命名为君士坦丁堡今伊斯坦布尔，成为当时世界上政治、文化、宗教和商业贸易的中心。从此，这个新的都城开始了它千年的辉煌历史，直到1453年仍是东罗马帝国的首都。君士坦丁制定的一些民法更为重要。他创建的法律规定某些职业如屠夫和面包师为世袭职业，他还颁布一道法令禁止佃农离开租种的土地。这道法令和类似的法律为奠定中世纪欧洲整个的社会结构基础起到了积极作用。君士坦丁通过扶持和壮大基督教，使得人类文明千百年的历史都打上了他的烙印。
君士坦丁是欧洲史上最伟大的关键人物之一，尽管亚历山大大帝、拿破仑和希特勒的名气比他要大，但是他的政策具有更为持久的影响。一代雄杰君士坦丁大帝死后，罗马帝国再度陷入争夺王位的内乱与外敌的入侵之中。
在人类短暂的文明史上，并不只是先进文明统领落后文明，落后的蛮族对先进文明的袭击比比皆是。我们在前面提到的于公元前11世纪立国的中国的周王朝就是由于落后民族作孽，使得其一分为二。历史潇洒地甩甩头发，然后毫不犹豫地继续前行，让我们看见大周天子东迁之后江河日下的统治。时间之手让历史重演，395年，煊赫一时的古罗马帝国在蛮族的入侵与内战中分裂为东西两个帝国：意大利及以西部分为西罗马帝国，首都为罗马，以拉丁语系为主；意大利以东部分为东罗马帝国也称为拜占庭帝国，首都为君士坦丁堡，以希腊语系为主。此时的罗马帝国已不像几百年前那样文化发达、技术先进，而是从此后实力大减，辉煌不再。东罗马帝国的烛火，烧死那几只飞蛾，已经是绰绰有余的了的风光全然没有了。
392年，基督教的胜利预示了罗马帝国的全面衰落。精神疆域既已崩溃，地理疆界的崩溃也只在朝夕之间。4世纪后期，日耳曼人开始侵入罗马，410年，罗马帝国的永恒之城被西哥特人占领，洗劫进行了3天3夜。西哥特人走后，汪达尔人又来光顾。476年，西罗马帝国灭亡。作为上古时期在地中海地区出现最晚、影响最大的古罗马文明，在历史上就这样中断了。在西罗马帝国灭亡之后，意大利地区出现了日耳曼人诸王国林立的局面。500年，赫洛维格成了大法兰克国的国王，后来的法兰西、德意志以及荷兰、比利时、卢森堡等都是在此地形成。
古罗马帝国虽然分裂了，但是古罗马所孕育的文明从来就没有没落过，欧洲这个古罗马的后裔一直是西方文明的摇篮也是现代文明的发源。所以，从某种意义上说，古罗马的文明也许从来就没有没落过。
罗马帝国从4世纪出现危机后，原先住在波罗的海和北海沿岸地带的日耳曼人，加快了向罗马帝国境内迁徙的步伐。从3世纪中叶到6世纪，日耳曼人的一支法兰克人越过莱茵河向罗马帝国迁徙、移民，逐渐占领了卢瓦尔河以北高卢的大部分地区。481年，法兰克诸部落中处于明显突出位子的萨利安法兰克人的一个首领契尔德利克亡故，于是，他15岁的儿子赫洛维格成为萨利安法兰克人的军事首领之一，486年，赫洛维格联合法兰克其他部落夺取了法兰西岛，开始向南扩张。
496年，赫洛维格率三千亲兵在兰斯接受洗礼，皈依天主教，这一举动让罗马教会和罗马贵族人心振奋，因为随着罗马帝国的分裂，罗马基督教会和罗马贵族失去了靠山，他们急于在新建立的王国中寻找自己新的政治支柱。维也纳主教阿维图斯写信给赫洛维格说：你的信仰是我们的胜利神圣的天意已赋予你作为我们时代的主宰者。罗马教皇阿那塔秀斯二世致书赫洛维格希望他成为支撑基督教会的铁廊柱，为此基督教会将赋予你对你所有敌人的胜利。在教会和罗马贵族的支持下，500年，赫洛维格征服了勃艮第王国，507年又将西哥特人赶出了高卢，508年东罗马皇帝授予赫洛维格执政官的称号。在赫洛维格去世前，高卢大部分地区已被统一起来，赫洛维格成了高卢的最高统治者。在数十年之内，赫洛维格努力剪除竞争对手，统一法兰克各部，完成了由军事首领向国王权力的转变。
511年，赫洛维格去世，法兰克王国遗留给他的子孙去统治，史称墨洛温王朝。在公元七世纪的夕阳下，法兰克墨洛温王朝的时代终于要结束了。软弱的国王无力庇护他的臣民；面对混乱年代里的那些灾祸：战乱与瘟疫以及沉重的赋税，那些仅仅拥有小块土地的农民是无力抗拒这些洪水猛兽的。在饥荒的年代，他们甚至只能吃青草与麦秸，最后全身肿胀而死。低矮的茅舍中时时回响着绝望的呼喊，他们信仰上帝，但上帝却无法拯救他们。
历史呼唤伟大人物的出现，上帝终于派出了他的使者查理马特，外号铁锤的男人，中世纪杰出的政治家与军事家。他依靠自己的智谋与武力，开创了一个新的时代，既为他的后代赢得了无限荣耀，同时也挽救了国家分崩离析的命运。
在查理的统治下，中央把土地作为采邑封给大封建主，大封建主再把它封给自己的臣下，层层分封，层层结成主从关系，形成阶梯似的等级制，这是西欧封建土地所有制的基本特征。封主有责任保护封臣，封臣必须忠于封主。伴随着采邑制度的确立，新的阶层骑士也产生了。骑士脱离了其蛮族和异教的背景，而被整合于基督教文化的社会结构中。结果，骑士像神甫和农民那样，被视为社会不可或缺的三个器官之一。骑士作为最低一级的封臣，履行其军事义务，冲锋陷阵，在欧洲史上他们留下了无数的传奇故事。
732年，阿拉伯军队在其西班牙总督阿卜杜拉拉赫曼的率领下入侵法兰克，试图将真主的箴言传遍大地，让新月取代十字。查理马特得知消息后，迅速征集人马，双方最终在普瓦蒂埃城附近相遇。在这场遏制了阿拉伯军事力量向西欧扩张势头的战斗中，阿卜杜拉拉赫曼毙命，查理赢得了铁锤的称号。可以想像，假如这次战斗失败，也许就不会出现现今的西欧文明了。
当查理马特将他的长剑指向下一个目标伦巴德时，上帝却将他召唤而去，741年，查理马特的躯体躺在了圣丹尼大教堂冰冷的石棺之中。然而，他的事业在继续进行，他的儿子矮子丕平最终终结了墨洛温王朝名存实亡的统治。
投我以木桃，报之以琼瑶。矮子丕平通过两次战争为教皇消除了最大的敌人，赠给了教皇原本不属于自己的土地；教皇则授予了丕平自己无权授予的称号，同时在教皇的默许下成为法兰克王国的新君主。总之，这是一笔彼此都满意的交易。751年，在苏瓦松，丕平由美因茨大主教圣卜尼法斯涂油称王，加洛林王朝正式建立。
丕平死后，他的两个儿子查理和卡洛曼平分国土。查理获得奥斯特拉西亚、纽斯特里亚的大部分以及卢瓦尔和加龙两河之间的地方，而卡洛曼则获得勃艮第、普罗旺斯、阿尔萨斯、阿勒曼尼亚和阿奎丹的东南部分。两年后，卡洛曼因病离开人世，于是查理便被拥戴为惟一的王。
769年，在查理上台的第二年，他继续他父亲发动的阿奎丹战争，这是查理即位称王后的第一次战争考验。结果查理一战告捷，吞并阿奎丹。五年之后，应教皇的邀请，查理挥兵直指伦巴德，尽管遭到了法兰克显贵的反对，但是查理还是击败了伦巴德国王德西德里乌斯，迫使其投降。这样，查理完全征服了意大利，并把他的儿子立为意大利国王，而罗马则重新回到了教皇哈德良的控制之下。
事实上，对查理的真正考验才刚刚开始，旷日持久历时33年的萨克森战争几乎贯穿了查理统治的始终。
萨克森人是公元3世纪时在莱茵河下游与易北河之间形成的部落联盟，因为他们喜欢佩戴大刀，所以被称作萨克森意为大刀人。自由的萨克森人知道，如果被法兰克人征服就意味着沦为农奴，于是他们掀起大规模起义，击溃法兰克军队，杀死传教士。然而，面对查理的天生将才，萨克森人最终还是失败了：他们被迫放弃了本族的宗教信仰，改信基督教；他们的领土作为萨克森边区被并入法兰克；他们的民族最终也被法兰克同化。
在萨克森战争进行的同时，查理还对东方的巴伐利亚和阿瓦尔汗国进行远征。787年查理陈兵莱希河畔，巴伐利亚公爵屈服，沦为法兰克国家的伯爵区。通过8年的战争，查理的剑锋指向潘诺尼亚，征服了阿瓦尔汗国。778801年，查理两次出兵西班牙，最终夺得了包括巴塞罗那在内的埃布罗河以北土地，建立起西班牙边区。
在不停的征战中，查理终于建立起了一个大帝国，它的版图从易北河畔到比利牛斯山南麓，从北海到本内文图姆，大致与原西罗马帝国的版图相当。800年的圣诞节，查理为教皇立奥三世恢复罗马秩序，来到罗马，被教皇加冕为查理奥古斯都，神所加冕的伟大而赐予和平的皇帝，王国遂称查理曼帝国。这样，在西罗马帝国灭亡300多年后，西方历史上又出现了一位罗马皇帝，新的奥古斯都诞生了。拜占庭帝国后来也不得不承认了查理的皇帝地位。
在查理曼大帝执政期间，发生了称为欧洲的第一次觉醒的加洛林文艺复兴，它对西欧社会和文化的发展产生了较大的作用。在当时查理曼帝国的辽阔疆域内，古希腊、古罗马的文化传统几乎被破坏殆尽，人们大都目不识丁。查理曼大帝深切感到，靠武力征服得来的统一也许并不能带来长治久安；没有文化知识，就不能很好地管理国家，这偌大的帝国也就难以实现真正的统一。于是查理曼大帝在宫廷中办起了学校，培养人才。当时修道院兴办的学校最为普及，学校的课程分为两类，一类是所有学生都必须进修的基础课，即七艺；另一类是神学，旨在培养神职人员。这就是中世纪西欧学校的起源，这些学校的兴建为中世纪西欧教育制度的建立和完善奠定了基础。查理曼还时常把学得最好的穷孩子提拔上来，授予较高职位，表现出不拘一格降人才的精神，在他统治的46年中，法兰克的文化教育比过去几个世纪有了显著的提高。
虽然加洛林王朝的文艺复兴是短暂的，但它的意义非常重大、影响极其深远。它使西欧中世纪早期的文化衰退过程发生了转折，出现了生机。一种崭新的欧洲文明在加洛林王朝的文艺复兴中生根了，它融合了罗马世界帝国的观念、希腊罗马的理性遗产、基督教的思想以及日耳曼民族的习俗，为后世西欧中世纪中期的文化繁荣奠定了基础。
814年，因为武功而被后人尊称为查理曼伟大的查理的查理病逝于帝国首都亚琛。他生前积极推行军事改革，建立起严密的军队组织与指挥系统；根据地产数量规定服役人数和提供武器装备的数量；发展重装骑兵，组建攻坚队和后勤队，统一军队组织和作战原则；严明军纪；建立边防特区，构筑堡垒，驻兵屯粮；维修道路桥梁，保持边境与内地之间的交通联系等。其军事思想及改革措施在当时的欧洲颇有影响。
查理大帝去世后，他的儿子虔诚者路易继位，这是一个不理朝政，对政治和国家大事漠不关心的人，他最感兴趣的就是宗教，整天热衷于做弥撒，所以得了个虔诚者的绰号。他无心治理国家，王宫也成了他诵念经文、祈祷上帝的场所。王公贵族们见皇帝以诵念经文、祈祷上帝来管理国家，纷纷起来抢班夺权，帝国其他地区经常出现哗变和叛乱；路易的三个儿子也视老子无能，犯上作乱。路易感到国王的职责不胜重负，所以继位刚三年就把国土一块块地分给几个儿子去管理。
843年8月，加洛林帝国皇帝虔诚者路易的三个儿子在凡尔登今法国东北部签订分割国土的条约，根据条约，加洛林帝国一分为三。长子洛泰尔仍承袭帝号，并分得意大利中部和北部以及莱茵河和阿尔卑斯山以西，埃斯科斯海尔德河、默兹河、索恩河和罗讷河以东地区，称中法兰克王国近代意大利的雏形；秃头查理分得洛泰尔领地以西地区，称西法兰克王国后来的法兰西；另一个儿子日耳曼路易分得莱茵河以东地区，称东法兰克王国现今德国的雏形。
911年，康拉德一世成为东法兰克国王。在这位国王的努力下，东法兰克开始了向德意志的转变，而康拉德一世也被视为第一位德意志国王。962年，德意志国王奥托一世在罗马由教皇加冕为神圣罗马皇帝，被认为是查理曼的罗马皇帝的合法继承人，这便是古德意志帝国，或称为第一帝国。事实上，这个正式命名为神圣罗马帝国的国家实际上连德意志和意大利都没有真正统一过，在历史上真正算不了什么，罗马帝国算是真正的衰落了。
历史就是一面镜子，现在我们把这面镜子照到两千六百年前的新巴比伦，当新王国崛起时，尼布甲尼撒二世在就职文告中这样写道：庄严华美的巴比伦我愿尽我的力量，使你成为空前绝后、无比繁华、无比昌盛的大城。你将接受万国的进贡以及全人类的膜拜。自居天下中心之心溢于言表。
历史的隆隆车轮驶进了公元6世纪后半叶，当时，由于埃及王国内的混乱以及拜占庭和波斯之间的征战不休，使得商人们舍弃原先的波斯湾红海尼罗河的商路而改走更为安全的、通过阿拉伯半岛的陆路，于是地处交通要道的麦加变得日渐繁荣。
630年，穆罕默德领导的穆斯林已十分强大，完全有能力占领麦加，然而，穆罕默德决定实现与麦加的和解，于是麦地那和麦加缔结了侯德比耶和约，以此维护伊斯兰教的基本信条，并使其扎根于传统的阿拉伯习俗之中。T.W.阿诺德在伊斯兰教的讲道法中说：他指穆罕默德坚持走正义和公正的道路，而且不懈地做出种种努力，以致在他神圣的统治期间，蒙古人的大部分部落都成为穆斯林。他在使蒙古人皈依伊斯兰教时所采用的严厉措施非常有名。例如，如果蒙古人有谁不戴穆斯林头巾，那就将一根蹄丁打入其头部，愿真主赐福酬报他。自此后，阿拉伯半岛上的各部落民众开始以伊斯兰教为核心建立起了一个统一的阿拉伯国家。
穆罕默德去世后，为了防止被征服部落出现愠怒不满乃至叛教的情况，穆罕默德的岳父哈里发阿布伯克尔带领伊斯兰教徒开始实施对外袭击，以便让每个贝都因人都能得到他们所喜爱的战利品，让士兵发财，其他人可以不管！在这里得到真正的体现。所以这些袭击开始时并不是为宣传教义的宗教战争，确切地说，让骚乱的贝都因人一心忠于麦地那这一需求，是导致阿拉伯人对外袭击的原因。
634年，奥马尔一世继阿布伯克尔当选为哈里发，在他的领导下，早期的侵略发展成正式的征服战争。这场正式的征服战争是由各种环境共同造成的，首先，貌似强大的拜占庭帝国和波斯帝国暴露出外强中干的实质，这不仅是因为它们之间的经年战争导致了自身实力的减弱，而且由于它们的人民对繁重的捐税和宗教迫害极为不满。其次，众穆斯林在有关中东财富的迷人传说的吸引下，他们自发地由小股袭击变成了大规模的武装行动，结果，穆斯林首领率领贝都因人进入叙利亚。所以这样的征服表明它们并非是伊斯兰教的侵略，而同样是阿拉伯部落的扩张。
有一必有二，在最初的征服战争发生后，阿拉伯人开始利用他们沙漠作战的经验进行大规模的侵略扩张。636年，阿拉伯人在约旦河支流耶尔穆克河谷，决定性地大败拜占庭人，拜占庭皇帝希拉克略逃进君士坦丁堡，整个叙利亚就这样变换了主人。次年，在阿拉伯人的强大攻势下，波斯皇帝仓皇撤离位于卡迪西亚附近的首都泰西封，向东逃窜。接着，阿拉伯人西进埃及、东攻波斯，并纷纷取得胜利。
奥马尔一世的哈里发继承者们，在宗教热情和游牧民族贪婪之心的驱使下，继续举起伊斯兰教的大旗，对外征战。在征战过程中，阿拉伯人将拜占庭在非洲和亚洲的全部领地夺占了三分之二。阿拉伯人还向西进占了北非部分省份，先是进入摩洛哥，然后经直布罗陀海峡进入西班牙，树起了中世纪开端的里程碑；向东逼近印度边境，向北突进至亚美尼亚以北，控制了拜占庭帝国在近东的大部分领土，形成了一个横跨欧、亚、非的新帝国。661年，倭马亚家族的叙利亚总督穆阿维叶继位哈里发，他以大马士革为首都，建立起倭马亚王朝。穆阿维叶将哈里发改为世袭，实际上成为了伊斯兰教阿拉伯帝国的君主。
事实上，在这段时间，穆斯林延续的仍然是阿拉伯部落的扩张而不是伊斯兰教的扩张，因为在被征服地区，非穆斯林其实并未受到干扰，也没有被迫改变信仰。而且，皈依伊斯兰教极不受穆斯林的欢迎，因为阿拉伯人向非穆斯林征收的捐税比向穆斯林征收的高，如果人们皈依伊斯兰教，就意味着阿拉伯帝国税收的降低，阿拉伯人可不想这么干。因此，信奉伊斯兰教，其实是统治绝大多数属国臣民的阿拉伯骑士贵族享有的特权。
随着阿拉伯人的不断扩张，麦瓦利非阿拉伯穆斯林的人数和财富也不断增长，但他们仍然游离于帝国政治之外，于是，他们成为了城市中的不安定因素，他们决心取得与他们的经济实力相等的社会地位。747年，穆罕默德的叔父阿拔斯的后裔阿布阿拔斯利用波斯籍释奴艾卜穆斯林在呼罗珊的力量，联合什叶派穆斯林，于750年推翻了倭马亚王朝的统治，建立了阿拔斯王朝。在阿拔斯王朝，麦瓦利尤其是波斯人代替了原来的旧贵族；阿拉伯军人不再是享有薪俸的特权阶层，而是被皇家常备军取代；皇家常备军开始时主要由波斯人组成。从前的军事重镇，如今在麦瓦利的控制下，变成了巨大的商业中心。
帝国的结构此时也发生了根本的变化，在哈里发曼苏尔执政时，他以伊拉克为中心，在底格里斯河畔营建了新都巴格达，并于762年迁都至此，巴格达遂成帝国的政治、经济和文化中心，成了与当时的长安、君士坦丁堡齐名的国际性大都市。这实际上意味着阿拔斯哈里发政权开始放弃地中海，打算接受波斯的传统，寻求波斯的支持。哈里发也不再是阿拉伯部落的酋长，而是一位神权君主，是安拉在大地上的影子。他的权力并不依赖于部落的支持，而是建立在享有薪俸的官僚和常备军的基础上。哈里发统治成为了东方的君主政体，在这一君主政体所提供的秩序与保护下，一种融合了犹太文化、希腊罗马文化和波斯美索不达米亚文化传统的混合文明，在随后几个世纪中渐渐形成。伊斯兰教教义也不再仅仅是上层骑士贵族的法典，而成为了一种新的与众不同的文明。
哈里发曼苏尔选定巴格达作为阿拔斯王朝的首都所在地，是极有见地的。从历史经验来看，若要有效控制整个阿拉伯世界，就必须占领巴格达，两千年前的亚历山大大帝走的就是这条路。事实上，在曼苏尔迁都后一个世纪内，巴格达的人口就达到了约100万，城外有了巨大的商业中心，各种农作物如小麦、大麦、稻米、椰枣和橄榄极其丰富，其他工商业也相当发达。繁荣的经济以及辽阔的国土，激发了地区间空前广泛的贸易，穆斯林商人或走陆路经过中亚，或从水路同印度、锡兰、东南亚和中国经商；他们还同非洲进行广泛的贸易，由此获得黄金、象牙与奴隶；他们还用穆斯林硬币换取北方国家的毛皮、蜡、琥珀、蜂蜜和牛羊。贸易的繁荣也促进了银行业的高速发展，结果各主要城市都设有分行，在巴格达开的支票，在摩洛哥都可以兑现。
在阿拔斯王朝，不仅经济繁荣，而且其科学领域的成就也负有盛名，天文学、地理学、医学、数学、化学和诗歌等方面都达到了很高的成就。如他们在古老的药典中增添龙涎香、樟脑、肉桂、丁香、汞、番薯叶和泻药；还采用了新的药剂，如糖浆、药用糖水和玫瑰香水。意大利船长们在中东各港口装运的货物中，阿拉伯药物就居于首位。穆斯林还首建了药店和药房，创办了中世纪第一所药剂学校；要求行医者通过全国性考试，在获得执照后方可营业；他们还开办了设备精良的医院在麦蒙执政时期，阿拉伯帝国文化进入极盛时代。巴格达建立了智慧馆，翻译了古希腊重要的哲学和自然科学著作；阿拉伯数学家引进印度的十进制和数字0；阿拉伯文学名著一千零一夜至今为人们津津乐道所有这些文明传入欧洲，加快了欧洲走出神权黑暗统治的步伐，点燃了欧洲思想智慧之灯，促进了欧洲的文艺复兴和近代自然科学的建立，对东西方文化交流起了积极的推动作用。
饱暖思淫欲。有了坚实的经济基础，阿拔斯王朝的哈里发们便在其豪华的宫殿里纵情享受，一千零一夜中即有这方面的描述。在哈里发哈伦赖世德统治时朝，阿拔斯王朝达到鼎盛，随即便衰落下去。导致帝国衰落下去的第一个原因就是帝国广阔的疆域这样一个问题，这是一个非常实际的尾大不掉的问题，特别是在用马和船只作为交通工具的时代里。于是，西班牙于756年、摩洛哥于788年、突尼斯于800年先后摆脱了帝国的统治。第二个原因就是帝国庞大的开支，庞大的开支导致人民负担日益加重，同时由于国家动荡不安，生产也因社会混乱而毫无保障。第三个原因就是帝国的衰落导致外敌的入侵。十字军由北入侵占领了西班牙、西西里和叙亚利；帝国统治还遭受了摩洛哥南部、塞内加尔和尼日尔地区的柏柏尔人以及上埃及地区的希拉勒和苏莱姆两个阿拉伯贝都因部落的进攻；东方的突厥人和蒙古人对帝国的入侵则持续了好几个世纪。在种种打击之下，帝国终于无可挽回地衰落了。
在悠远的历史长河中，盛唐文化就像人类文明史上一颗璀璨的明珠，熠熠生辉。盛唐风采首推贞观之治，后为开元盛世，此期举国风物明丽、歌舞升平，客似云来、聚宝金市，一片繁华荣景、国运昌隆之象。
626年，在玄武门政变中，李世民脱颖而出，风尘三尺剑，社稷一戎衣，改元贞观627649年。唐太宗李世民吸取前朝灭亡的教训，用心治理国家，实行了很多开明的政策和利国利民的措施。他从统治阶级的根本利益出发，以隋亡为鉴，密切注视民心、民情和民意，他曾说：水可以载舟，也可以覆舟。民众好比水，人君好比舟。为巩固自己的统治权，就不能苛刻地对待民众。他还紧紧团结周围的文武大臣，注意倾听不同意见。在他执政期间，经济和文化得到了较好的恢复和发展，出现了路不拾遗，夜不闭户的安定祥和的社会环境。史学家们把这一段历史时期誉为贞观之治。
贞观之治的出现主要在于采取了以下适应社会发展的措施。他通过选拔大批庶族地主政治家进入最高统治集团，通过编修氏族志建立起立功、立德、立言的标准；通过发展科举制度，抑制旧士族地主势力，适应庶族地主发展的历史趋势。
唐太宗坚决反对以人际关系和血缘亲情为标尺来选拔人才，他推行任人唯贤的政策，并注意从新人、生人甚至敌对营垒中选拔杰出的文官武将，魏徵就是他从敌对的政治集团中选拔出来以后加以重用的。魏徵曾不止一次地劝说李世民的哥哥李建成先发制人杀掉李世民，按理李世民应该对他恨入骨髓了。李世民在玄武门权力角逐中获胜后，几乎所有的人都认定李世民会杀掉魏徵泄愤或嫁祸于人地把他作为替罪羊杀掉；谁也想不到李世民对魏徵的最大惩罚竟然是任命他当宰相，还和他结成儿女亲家。这一戏剧性结局的成果是：魏徵为唐王朝的强盛做出了无与伦比的贡献！
唐太宗虚怀博纳，从谏如流；求谏时态度诚恳，方法多样。对于来自四面八方纷纭复杂的各种意见，他判明是非，分清曲直，择其善者而从之，其不善者而改之。李世民即位之初，曾花大力气整顿吏治，下决心要在官场根治贪污受贿的不治之症，为了侦查那些暗中受贿和将来有可能受贿的烂污官吏，李世民令亲信暗中向各部官员行贿，结果还真查处了几个贪官。李世民在得意之余把他的谋略告诉一位隋朝遗臣，没想到这位大臣当场泼了他一盆冷水：陛下平时总告诫臣民要诚信待人，可陛下自己却先行欺诈之术，上梁不正下梁歪，臣民会一样用欺诈的手段报答陛下。李世民深以为然，欣然接受了这句令普通当权者恼羞成怒的逆耳忠言。魏徵、岑文本和马周等谏臣都提出了不少的中肯意见和批评。魏徵病死，太宗痛哭着说，用铜作镜子，可以整理衣帽；用历史作镜子，可以了解兴亡；用人作镜子，可以明白对错。魏徵的去世，使我失去了一面镜子。
唐太宗在执政期间，进一步严密了三省六部制，规定三省长官尚书省的尚书仆射，中书省的中书令和门下省的侍中共掌宰相的职权。还另外任命一些官员加以参知政事、同中书门下平章事和同中书门下三品等头衔为宰相，参加政事堂议事，这样就可以集中多数人的意见，避免宰相专权。
唐太宗还采取开明的民族政策，在平定东突厥后，唐王朝广设羁縻府州，安置降众，不仅消除了北方边患，也缓和了民族矛盾，因而被北方各族尊为天可汗；太宗通过和亲政策为汉藏两族间的友好交往开了先河。
在贞观年间，皇帝率先垂范，官员执法不避亲贵，清明廉洁；滥用职权和贪污渎职的现象降到了历史上的最低点。贞观王朝是中国历史上惟一没有贪污的王朝，这也许是李世民最值得称道的政绩。尤为可贵的是，太宗并没有用残酷的刑罚来惩治贪官污吏，他主要是以身示范和制定一套尽可能科学的政治体制来预防贪污。李世民还重视地方政治，慎择刺史；提倡节俭，避免不必要的战争；实行轻徭薄赋政策，奖励农耕；发展生产，让农民休养生息，使经济得到较快的恢复和发展；禁止大族卖婚求财，抑制旧士族的势力由于上述政策和措施的执行与开展，也由于劳动人民的辛勤努力，贞观时期出现了牛马遍野、谷价低廉、物价稳定、社会升平的景象。贞观之治是中国历史上可与汉代文景之治媲美的盛世。
贞观后期，在魏徵和长孙皇后去世后，唐太宗逐渐走向奢靡，有时浪掷民财，纳谏、用人、执法等方面也做得不如以往；东征高丽的战争则给中朝两国人民带来了苦难。但这些，在整个太宗时期，均属支流。
开元713742年是唐玄宗李隆基统治前期的年号。从唐太宗贞观初年到开元末年，经过100多年的积累，唐朝出现了全面繁荣的景象，史称开元盛世。唐玄宗是中国历史上惟一的女皇帝武则天的孙子，他当上皇帝后，立志继承唐太宗的事业，即位不久即励精图治，开始施展他的政治抱负和治国才能。
他首先大刀阔斧地精简机构，裁减人员，并对官吏进行严格的考核，玄宗在任用官吏方面很有独到之处，他特别注意下层官员的任用，亲自出题考察县官，县令上任之前玄宗必亲自召见。经过一番精心整饬，官吏队伍面貌为之一新，充满了健康、向上的活力，使国家机构这台机器正常高效地运转起来了。
玄宗还特别重视宰相人才的任用，著名的宰相姚崇、宋璟与唐太宗时期的房玄龄和杜如晦都是贤相的代名词。除此之外，张九龄、韩休、张嘉贞、张说和李元德等都是当时的名相，他们各有所长，相互补充，相得益彰，对玄宗施政起到了极为重要的匡正扶持作用。
玄宗还从自身做起，厉行节俭之风。乘舆服饰，金银器玩，宜令有司销毁，以供军国之用。其珠玉锦绣焚于殿前。后宫嫔妃自后妃以下者都不得佩珠玉、刺锦绣；禁止天下采珠玉、织锦绣等物，违者杖罚一百。在玄宗的倡导下，节俭成了时尚。对日益扩大的佛教势力，玄宗下令严禁建造佛寺道观、铸造佛像、抄写佛经，禁止百官和僧尼、道士往来，下令减少全国僧尼人数，从而扼制了寺院势力。
玄宗比较注意发展经济，从开元九年721年后的四年间，玄宗采取检田括户、抑制兼并等措施，下令在全国清查户口和土地、安置逃亡人口、将籍外土地重新分给农民耕种，这样就打击了豪强地主的兼并活动，提高了农民从事耕作的积极性，农业也大大向前发展，农民不再因过重的赋税举家外逃。四海之内，无论山川还是沟壑，都出现了一派牛耕农作的兴盛景象。忆昔开元全盛日，小邑犹藏万家室。稻米流脂粟米白，公私仓廪俱丰实。就是这种情况的真实写照。检田括户历时4年，经过辛勤努力，中央政府增户88万，检出大量土地，使国家财政收入增加数百万两纹银。
随着农业的发展，商业、手工业及文化科技事业也随之繁荣发达起来。唐都长安城里更是热闹非凡，世界上很多国家的使臣、商人、学者和工匠都争相前往唐朝进行友好交往，开展贸易，学习文化、技术。往来于唐和波斯、天竺、大食等地的商船络绎不绝，数以万计的外国使节、商人、僧侣和留学生居住在长安。中国封建社会出现了前所未有的盛世景象，当时的唐王朝已成为亚洲的经济、政治和文化中心。对外交通发达，唐和亚欧各国之间的往来出现前所未有的盛况：唐和朝鲜半岛的新罗一直保持着友好关系；唐和日本关系更加密切，唐文化对日本影响甚大，从政治制度到生活习俗，日本都受到中国文化的影响；唐和印度半岛也有频繁的往来，唐和波斯、大食也有良好的关系，政治经济交往不断。
天宝742756年年间，唐玄宗宠幸杨贵妃，不理朝政，国家政治腐败，军队战斗力锐减，755年，遂爆发安史之乱。762年，叛乱得以平息。这场持续7年的叛乱使中国北方经济遭受了严重摧残，唐朝从此走向衰落，中国的经济中心逐渐南移。876年，王仙芝、黄巢领导了唐末农民大起义，虽然起义最终失败，但唐王朝亦由此瓦解。
十字军东征因基督教教会授予每位战士一个十字架而得名，它是西欧封建领主、意大利大商人和罗马教会为了宗教理想而对地中海东岸地区发动的战争。它的最终命运也和其他的宗教战争一样，因为理想和现实的巨大差别而失去了原本的意义，最终沦为残酷的玩笑，成了一场带有侵略性质的军事远征闹剧。美国人菲利普拉尔夫指出，宗教是十字军东征的主要动机，而且在因此煽动起来的宗教狂热之中许多犹太人和穆斯林被无辜地杀害。
在11世纪的中夜时分，闹哄哄的近东地区总算基本上安定了下来，此时强大的拜占庭帝国和阿拉伯帝国之间处于一种动态的平衡之中。通往圣城耶路撒冷的道路是开放而安全的，圣城虽然掌握在穆斯林手中，但它既是基督教的圣地，也是伊斯兰教的圣地，无数朝圣的游客纷至沓来。然而不久，塞尔柱土耳其人打破了这种平衡，因为他们占领了耶路撒冷，并于公元1071年在小亚细亚击败拜占庭帝国的军队，突破了小亚细亚的沿托罗斯山脉的传统边界保护了罗马与拜占庭1400年的边界，从此朝圣的人们沿途倍受土耳其人的骚扰。在这种情况下，拜占庭帝国皇帝亚力克修斯康姆尼纽斯不得不向教皇和西方教会求救，希望他们能够给予军事援助，打败这些异教敌人。
此时，西欧社会生产力有了长足发展，手工业逐渐从农业中分离出来，城市崛起，已有的财富已不能满足封建主贪婪的欲望，他们渴望向外攫取土地和财富，扩充政治、经济势力；许多不是长子的贵族光蛋骑士则热衷于在掠夺性的战争中发财；许多受压迫的贫民也幻想到外面的世界寻找土地和自由，以期摆脱被奴役被压迫的地位；欧洲教会最高统治者罗马天主教会企图建立世界教会，以确立教皇的无上权威所有这些动因都促使西欧人把目光转向了地中海东岸国家。当拜占庭帝国皇帝亚力克修斯向罗马教皇乌尔班二世求援时，早已垂涎于东方财富的西欧教俗两界，以驱逐塞尔柱土耳其人、收复圣地为目标，以解放巴勒斯坦基督教地耶路撒冷为口号，开始了十字军东侵。
1095年11月27日，教皇乌尔班二世在法国克莱蒙召开宗教会议发表演说，千万不可迟疑，你们当救援住在东方国家里的兄弟煽动宗教狂热情绪，号召基督教国家抵抗蛮族土耳其人的入侵，十字军东征由此展开。第一次真正的十字军东征始于1096年秋天，这次的十字军主要由意大利和法国的骑兵与步兵组成，还有不少狂热的群众自发参加。1097年，十字军到达了通往耶路撒冷的门户安提亚，由于安提亚城池坚固，所以这场围城战一直持续了8个月，后来在奸细的出卖下，十字军才最终攻陷了安提亚。同年7月15日，十字军终于攻占了圣城耶路撒冷，他们在所占领的土地上建立了耶路撒冷王国、安提亚公国、的黎波里公国和伊德萨公国，这次十字军东征是所有十字军东征中惟一取得胜利的一次东征。十字军还在城内进行了血腥屠杀，在著名的阿克萨清真寺，一万多名无辜的平民男女老幼全部被杀死，鲜血流成了小河。十字军的横征暴敛，导致这些公国人民不断起义，政权动荡不定。
1144年，土耳其人从基督教徒手中夺回了伊德萨公国，面对这种情况，西方国家再次酝酿十字军东征。德皇康拉德三世和法王路易七世组织起第二次十字军东征，然而他们在小亚细亚和大马士革附近遭到惨败，领军的国王们只得灰溜溜地回到欧洲，承认了自己的失败。
顽强的穆斯林不断蚕食着基督教徒留下的各个要塞，1187年，埃及苏丹萨拉丁攻下了耶路撒冷，于是德皇腓特烈一世、法王腓力二世与英王理查一世即狮心理查于1189年发动第三次东征。在第三次东征中，法王和英王不合，结果一气之下撤军回国，没能如伏尔泰所说：他原本就不应离开他的国家，如今即使要离去也应该在取得更大荣誉之后再走。而德皇在渡河时不慎淹死，尽管独当一面的理查一世于1191年攻下了阿卡城，但是他一直没能攻下耶路撒冷，最后和萨拉丁订下休战3年的协议，确保基督教的朝圣者可以自由前往耶路撒冷。然而狮心理查在回国途中被奥地利公爵绑架，英国最终不得已以15万马克的赎金把他赎回。第三次东征也近乎无功而返。
1202年，教皇英诺森三世策划了第四次东征，本来东征计划是乘坐威尼斯船只去进攻埃及，但在威尼斯商人的怂恿与利诱下，十字军的进攻矛头指向了信奉同一宗教的、和威尼斯商人作对的达尔马提亚地区的撒拉城。这批欧洲骑士毫不留情地进攻和抢劫了信奉同一个十字的国家，早已忘记了收复圣地的圣谕，暴露出他们所谓的征讨异教徒不过是侵略的口实而已。1204年，他们占领了君士坦丁堡和拜占庭在巴尔干的大部地区，建立起拉丁帝国，拜占庭帝国则从此一蹶不振，帝国近千年的文化艺术珍品遭到彻底的抢劫和破坏。
后来，由于十字军无法夺回耶路撒冷，于是他们把第五次12171221年、第六次12281229年和第七次12481254年东征的目标转向了埃及，因为那里是穆斯林势力的一个重要基地。公元1219年，他们攻下了米艾塔，埃及建议恢复旧时的耶路撒冷王国以换取被攻占的米艾塔，但指挥这次东征的教皇特使却不接受这项建议。1221年，进攻开罗的十字军被击溃，第五次东征失败。1229年2月11日，神圣罗马帝国皇帝腓特烈二世与伊斯兰国家卡米尔苏丹签订雅法协议，腓特烈二世以耶路撒冷国王身份取得耶路撒冷，基督教国家重获圣城。但这次东征在西方国家却引起公愤，因为在东征前，腓特烈二世已被教皇开除教籍了。1244年，基督教国家再次丧失耶路撒冷。1249年，法王路易九世率军攻入埃及，但最终以失败告终。
1270年7月，路易九世发起最后一次十字军东征，打算与北非的突尼斯结盟攻打埃及，进而进攻巴勒斯坦，夺回圣城。然而突尼斯却不愿与路易九世结盟，于是战争的矛头调转了方向，路易九世转而攻打突尼斯，基督教徒出现了自相残杀的局面。后来，路易九世病死于军中，第八次十字军东征结束。
1291年，基督教徒在东方的最后一个据点阿卡城被穆斯林攻克，标志着持续了差不多二百年的十字军东征终于结束。由于装备上的差异，持刀、斧、长矛、短剑的十字军自然不是土耳其人和阿拉伯人的轻骑兵的对手。在十字军远征期间，当西方的重装骑士将战场移到东方敌人的国土上时，便开始打败仗，在大多数场合都遭到覆灭。有人这样说。
从1096年到1291年这近两百年间，至少出现过上面八次十字军东征，如果把儿童十字军和其他较小的十字军活动计算在内，则最少有11次，动用的总兵力不下三四百万。断断续续进行的十字军东征战不仅给近东地中海地区的人民带来了深重的灾难，也使西欧人民做出了巨大的牺牲，许多农民被编入十字军后，一路上受冻、挨饿、生病、阵亡，还有不少人被抓去卖为奴隶，成千上万的农民就这样惨死他乡。在十字军东征中，欧洲的骑士、封建领主和教会教皇却大发横财。
不过，给当时人民带来无限灾难与痛苦的十字军却在另一方面促进了东西方政治、经济和文化的交流，加速了西欧手工业、商业的发展，正面地改变了西方的历史命运，为后来的文艺复兴创造了条件。
在政治上，十字军东征加速了西方封建制度的崩溃。十字军的堕落，使欧洲人开始对罗马教廷失去信心；许多诸侯和骑士在战争中客死他乡，也削弱了这些封建势力。在经济上，十字军东征打开了东西方的商路，促进了地中海沿岸一些新兴城市的贸易繁荣。十字军把东罗马帝国的货币制度和阿拉伯人的商业概念如支票、信用状、股份公司组织带回西欧，为欧洲日后发展资本主义铺平了道路。在文化上，十字军东征让当时落后的西欧人民接触和吸收了较发达的东罗马帝国文化和阿拉伯文化。现在英文中的零、风险等词汇就是从阿拉伯文字演变过来的。十字军东征让世界文明开始加速融合，打破了原有的孤立状态，亚洲和非洲成为相互联系的通道，各民族之间开始大规模地交往；人类的活动范围从陆地扩大至海洋，空间拓展通道也开始增多。
十字军东征还促进了西方军事学术和军事技术的发展，如西方人开始学会制造燃烧剂、火药和火器；懂得使用指南针；海军也有新的发展，摇桨战船开始为帆船取代；轻骑兵的地位与作用得到提高与重视等。如果没有十字军东征，也许就没有今天的西方文明，我们的世界可能会大不相同。
十字军远征持续了近200年，罗马教廷建立世界教会的企图不仅完全落空，而且由于其侵略暴行和本来的罪恶面目，使教会的威信大为下降，后世史家评论说：在某种意义上说，比失败还更坏些。到近代，天主教已承认十字军东征造成了基督教徒与伊斯兰教徒之间的仇恨和敌对，是使教会声誉蒙污的错误行为。
神圣罗马帝国，全称为德意志民族神圣罗马帝国或日耳曼民族神圣罗马帝国，是西欧和中欧的封建帝国。早期为统一的国家，中世纪后演变为一些承认皇帝最高权威的公国、侯国、伯国、宗教贵族领地和自由城市的政治联合体。其历史可追溯至罗马帝国。
962年，德意志国王、萨克森王朝的奥托一世建立起了相当于现在的德国、奥地利、捷克等国疆域的王国，于是在罗马由教皇约翰十二世加冕称帝，成为帝国的最高统治者，也成了罗马的监护人和罗马天主教世界的最高统治者。1034年，帝国正式称为罗马帝国，与拜占庭帝国并列。此时帝国统治者以罗马帝国和查理大帝的继承者自命，对外大肆扩张，对内则以农奴制等形式剥削农民。1157年，帝国改称神圣帝国，1254年称神圣罗马帝国。神圣罗马帝国的疆土，包括今天的德国、奥地利、匈牙利、捷克、意大利北部和法国东部、荷兰、比利时等地区。但事实上，正如18世纪法国启蒙运动思想家伏尔泰所说，它既非神圣、又非罗马、更非帝国，因为它并未完全统一过意大利。
神圣罗马帝国皇帝这一名称始于奥托一世，但人们通常也将查理曼时代的历代皇帝包括在内。加洛林王朝的诸位皇帝其正式称号是罗马人民的皇帝，由教皇加冕赋予，因此这个头衔也可看作是一个意大利王公头衔，而且往往与意大利国王平级。而由奥托一世所创建的帝国，皇帝称号虽然也由教皇加冕，但其本质却是德意志民族的国家，只有通过征服意大利才能取得罗马皇帝的合法性。帝国的所谓选帝侯，当选者为罗马人民的国王实是德意志国王而非皇帝，因此，并非每一位德意志统治者都可以称为皇帝。只有进军意大利，接受教皇加冕的强者，才可获得皇帝这一殊荣。
911世纪，教皇和皇帝一般来说都是合作的：教皇帮助皇帝反对德意志世俗贵族；皇帝支持教皇反对与罗马教皇权力相对立的拜占庭势力。1073年，教皇格列高利七世任职，罗马教皇的权力开始达到顶峰。后来为争夺日耳曼主教的叙任权即授任主教和修道院长等高级神职人员的权力等问题，教皇和皇帝发生激烈冲突，这次教俗之争持续了数十年，1122年，教俗双方签订的沃尔姆斯协约总算给这场争执划上了一个句号。最终的结果是，教皇和皇帝都无法维持他们早先的要求。但尽管如此，在整个中世纪，帝国和教会在维护封建制度方面，始终都是紧密合作的。
为了争夺叙任权，为了称霸世界，德意志帝国皇帝曾多次进攻意大利，旷日持久的战争消耗了帝国的实力。到了霍亨施陶芬王朝统治时期，神圣帝国已成了承认皇帝最高权力的各封建公国和自由城市的不巩固联盟，类似中国两三千年前的共主西周。在13世纪后半叶，还出现了德意志历史上的皇帝空位时期，这一时期，帝国出现了许多独立的封建领主，各诸侯、骑士和城市间的纷争和内讧也连绵不断。1356年，卢森堡王朝的查理四世颁布黄金诏书，确认皇帝须由波希米亚捷克国王、普法尔茨伯爵、萨克森公爵、勃兰登堡边地侯、美因茨大主教、特里尔大主教和科隆大主教等七大选帝侯选举产生，这使得神圣罗马帝国中央皇权名存实亡，帝国开始走向封建割据，当时在这片土地上分割出了几百个小国或政治集团。这一时期正是欧洲各民族国家相继建立的时代，而德意志帝国却处于内战、分裂和落后的状态之中，未能形成一个统一的民族国家。从15世纪初起至帝国最终瓦解，皇位均由奥地利哈布斯堡家族占据。
15世纪末至16世纪初，皇帝马克西米利安一世试图重振帝国，但遭到失败。15世纪下半叶后，由于勃艮第和意大利脱离帝国，帝国领土主要限于德语地区。到1474年，神圣罗马帝国改称德意志民族神圣罗马帝国。由于罗马天主教和德国封建统治者对农民和市民的剥削和压迫日渐加重，在16世纪初爆发了宗教改革运动和德意志农民战争。宗教改革后，帝国实际上分裂为信奉新教的北部、主要信奉天主教的西南部及纯粹信奉天主教的东南部。地方诸侯和皇室中央政权的斗争在三十年战争中达到顶点，战争使帝国遭受严重破坏，阻碍了帝国经济的发展，政治上分崩离析，帝国成为徒具虚名的政治组合。战后，荷兰和瑞士脱离帝国，勃兰登堡普鲁士在德意志诸侯中的地位提高，形成了奥地利和普鲁士在帝国中争霸的局面。
1806年7月12日，在拿破仑的威逼利诱下，神圣罗马帝国的16个成员邦签订了莱茵邦联条约，脱离帝国，加入邦联。此举严重削弱了奥地利在德意志地区的领主地位，令奥皇弗朗茨二世大为不快。拿破仑为了吸引更多国家加入邦联，决定终结神圣罗马帝国。于是他对弗朗茨二世发出最后通牒，要求他解散神圣罗马帝国，并且放弃神圣罗马皇帝和德意志国王的称号。在大棒面前，弗朗茨二世于1806年8月6日放弃神圣罗马帝号，仅保留奥地利帝号，神圣罗马帝国正式结束。最后普鲁士通过三次王朝战争，把奥地利从德国的版图上也给赶了出去。
然而，拿破仑帝国其兴也勃也，其亡也忽也，德意志在半个世纪后终于作为独立的政治实体出现在世界上，其发展速度之快让人瞠目。然后，威廉二世一改俾斯麦的大陆政策为世界政策，为争夺阳光下的地盘，于是，第一次世界大战爆发。
元朝12711368年是由蒙古族建立起来的庞大王朝，它是中国历史上第一个在全国范围内建立起来的以少数民族统治者为主的政权。蒙古族是中国北方一个有悠久历史的游牧民族，早年居住在额尔古纳河东部的密林里，7世纪时，他们走出密林，向西迁移到蒙古高原，后来蒙古各部与邻近各民族逐渐加强了经济联系，他们用马匹、皮毛换取纺织品和铁器。铁制工具和武器的使用，对蒙古社会的发展具有重大意义。
随着蒙古族社会经济的发展，各部奴隶主贵族为掠夺奴隶、牲畜和财产，彼此展开了激烈的战争，饱受战争蹂躏的蒙古人民渴望摆脱战乱，过上和平安定的生活。大约在公元12世纪，蒙古族出现了一位杰出的领袖铁木真，他是斡难河流域蒙古族一个部落的杰出首领。他联合盟友，经过多年战争，统一了蒙古各部，于公元1206年被各部推为大汗，尊称成吉思汗，创建蒙古国于漠北，使昔日分散游牧、争战不休的草原各部逐步凝聚为统一的蒙古民族共同体。
在铁木真的领导下，蒙古族逐渐强大起来，成为中国北方一支不可小觑的力量。1214年，金宣宗完颜珣被迫放弃黄河以北广大地区，将首都迁至汴京今开封。1227年，成吉思汗病逝，他的儿子窝阔台根据他临死前的战略部署，开始灭金军事行动，即假道南宋，合围金国。1231年，假道南宋的任务由拖雷率领的三万铁骑来执行，而南宋既不敢拒绝拖雷又觉得让人假道有失颜面，于是在半推半就之间与拖雷发生冲突，冲突过后宋军再无勇气抵挡蒙军。于是拖雷顺利抵达湖广，趁金兵后方空虚北上，直逼汴京，从而大乱与蒙古主力对峙的金兵阵脚。在汴京陷落前，金哀宗辗转逃到蔡州，此时，蒙古和金国都遣使如宋，希望能同宋一起抗击对方。曾受尽金人羞辱的南宋为了报仇，置金使的苦苦哀求与唇亡齿寒的道理于不顾，竟重蹈北宋联金灭辽之覆辙，遣使报聘，同意了蒙古大汗许俟成功，以河南地归宋的请求。1234年，金国终被蒙古与南宋的联军消灭。金国灭亡后，南宋离灭亡之路也就不远了。
1260年，成吉思汗之孙忽必烈即汗位，将统治中心由漠北草原移入汉地，建立起中央集权官僚制统治，对南宋形成包围之势。1271年，忽必烈在大都今北京建立起元王朝，从此，北京逐渐成为中国的政治、经济和文化中心。
1276年，元朝发兵攻占南宋都城临安今杭州，南宋军民浴血奋战，顽强抵抗元军的进攻，涌现出不少抗元斗争的英雄人物，如陆秀夫、张世杰等，其中最著名的是文天祥。元军压境时，他毅然把自己的家财充作军费，组织军队救援临安。临安陷落后，文天祥继续组织抗元斗争，转战于江西、福建和广东等地，1278年在今广东海丰以北的五坡岭被俘。在押解途中，他留下了人生自古谁无死，留取丹心照汗青的千古名句。1279年，元军灭掉南宋，完成了中国的再度统一。
从此，元朝成为中国有史以来疆域最大的王朝，忽必烈在统一中国之后，并没有停止对外的军事行动。元朝曾两征日本、两征安南今越南北部、两征缅甸，先后使高丽、缅甸、台城、安南等地成为元的属国。
元政府为了对全国实行有效的统治与管理，建立了行省制度。在中央所在的大都设中书省，作为全国最高行政机构，直接管辖大都及其周围的河北、河南、山西、内蒙等腹里之地；设置了岭北、辽阳、河南、陕西、四川、甘肃、云南、江浙、江西、湖广等行中书省，简称行省或省。元政府还在福建行省设澎湖巡检司，管辖澎湖和琉球今台湾；元政府在西藏委派官吏，驻扎军队，清查户口，征收赋税，西藏成为元朝的正式行政区，元政府还在中央设宣政院，负责管理藏族地区的行政事务。
在经济方面，忽必烈为了适应中原和江南地区高度发展的农业经济，毅然放弃落后的游牧经济和剥削方式，开始重视农业生产。元朝初年，由于社会安定、政策得当，北方农业生产得到了进一步恢复和发展，民间垦辟种艺之业增加数倍。经济的起步带动了手工业与商业的发展，农村集市以及对外贸易都有了巨大发展。在元朝年间，南方的棉花种植已非常普遍，纺织业也随之发展起来，出现了以黄道婆为首的一批手工业者。此外，因漕运、海运的畅通及纸币的流通，商业也极度繁荣，元朝成了当时世界上最富庶的国家之一，在威尼斯商人马可波罗的马可波罗行记中详细地记载了当时元大都的繁荣景象。
然而，天下一统所提供的种种促进经济发展和文明进步的有利条件，在元朝并未得到充分的利用。以忽必烈为首的蒙古统治者，在完成统治重心的转变、大体接受了中原王朝的一套典章制度、上层建筑后，迅速向消极、保守的方面转化，统治者的生活逐渐奢华起来，同时内部争权夺势的斗争更加激烈。
元统治者还对残存的一些不适应汉族地区状况的草原旧制拒绝变革，仍视居庸以北为内地，将中原之地只看作帝国的东南一隅，从未考虑过针对汉民族的特殊状况进行治理的问题；同时，千百年来占中国主导的儒家思想始终没有被元朝统治者明确树立为治国的主导方针。对外穷兵黩武、对内聚敛搜刮，使刚刚略显平缓的社会矛盾很快激化起来。辽太宗耶律德光面临的我不知中国之人难制如此的问题在元朝统治者面前同样存在，张士诚、陈友谅、朱元璋的先后起兵，最终将元朝扔进了历史的垃圾堆。
金雀花朝是英国历史上故事最多的一个朝代。其开国之主亨利二世因娶了法王路易七世的妻子埃莉诺而成为庞大的金雀花朝的开国之主；他的儿子最有名的就是狮心王理查，可惜后来死在与法王的争斗中，于是他的兄弟失地王约翰接替了他的王位。约翰的孙子是爱德华一世，人称长腿爱德华，他在征服了威尔士后，继续征服与法国勾结的苏格兰。然而，爱德华一世没能解决苏格兰问题就去世了，他的儿子爱德华二世于1312年入侵苏格兰，结果铩羽而归，苏格兰获得独立。1327年，爱德华二世的儿子爱德华三世即位，英法百年战争的始作俑者登场了。
早在1066年，英法之间就发生了著名的诺曼征服事件法国诺曼底公爵威廉同英国大封建主哈罗德为争夺英国王位进而征服英国的一场战争，来自法国的封建主打败了英国国王，成了英国的统治者。诺曼征服后，英国诸王通过联姻和继承关系，成了法国大片领地上的主要封臣，在法国占有大量领地，后来法王企图收回这些领地，将英国人从法国西南部的基思省驱逐出去，从而消除英在法境内最后一个堡垒，而英国则力图巩固它在基恩的地位，以夺回早先失去的诺曼底等地区。战争的另外一个原因是英法为了争夺在法境内富庶的佛兰德尔和阿基坦地区。佛兰德尔形式上是处于法国国王的统治之下，但为了保持工业生产原料来源，佛兰德尔承认爱德华三世为法国国王和佛兰德尔的最高领主，使英法两国矛盾进一步加深。英法百年战争的导火线则是英国国王爱德华三世觊觎法国王位，1328年，法国卡佩王朝绝嗣，支裔华洛瓦家族的腓力六世继位，爱德华三世以卡佩王朝前国王腓力四世外孙的资格争夺卡佩王朝继承权。1337年，爱德华三世称王法兰西；而腓力六世则收回了英属领地基恩。11月，爱德华三世向腓力六世下挑战书，英法百年战争从此开始。
百年战争的第一阶段13371360年是英法双方争夺佛兰德尔和基恩。1340年6月在斯勒伊斯海战中，英军重创法军，成了英吉利海峡的主人。接下来，他们于1346年7月占领卡昂，8月在阿布维尔以北大败法国陆军，并在长达11个月的围攻之后占领了海岸要塞加来港。1347年底，黑死病袭击了欧洲，战争被迫停止。这次鼠疫在四年内夺走了占欧洲人口的三分之一以上的两千万人的生命。1356年双方恢复元气后，重新开战。两军在普瓦提埃城附近遭遇，法军再度被击败，法王约翰二世及其众臣被爱德华三世之子黑太子生擒。普瓦提埃战役后，双方签订和约，法国被迫将其领土总面积的三分之一多割让给英国，并付出巨款赎回国王，而英王也放弃对法国王位的要求，百年战争暂告一段落。在普瓦提埃战役中，由于法国骑兵被英国步兵击溃，这导致了人们对骑士的极大不满，骑士制度从此开始衰落。
百年战争的第二阶段13691380年始自法王查理五世于1368年配合加斯科涅反英暴动，收复大片失地。现在是让可恶的英国人屈服的时候了。我发誓带领我的臣民夺回属于我们的一切。查理五世这样说。他改编了军队，用雇佣步兵取代部分骑士武装，并建立了野战炮兵和新的舰队。靠着突袭和游击战术，英军被迫退到沿海一带。1372年，法国舰队在拉罗谢尔打败英国舰队，重新控制西北沿海海域。英国为了保住在法国的几个沿海港埠和波尔多与巴约纳间的部分地区，并鉴于国内形势恶化，与法国签订了停战协定。
以后的几十年时间里，双方的国王换了几茬，大小战争又打了几场。到1415年，英军占领了法国的首都和整个北方，法王率领一部分军队退守南方，从此形成南北对峙的局面。
百年战争的第三阶段14151424年始自英王亨利五世于1413年与勃艮第公爵结盟。法国因勃艮第和阿曼雅克两个封建主集团发生内讧及农民和市民举行新的起义而遭到削弱，英国乘机重开战端。1415年，英军在阿赞库尔战役中击败法军，百年战争以阿赞库尔战役最著名，亨利五世率军奋战兵力超过自己几倍的法国骑兵，这一天，是法国人的灾难，是英国人的荣光。1420年5月21日，法王被迫与英王签订了丧权辱国的和约法国沦为英法联合王国的一部分，英王亨利五世为法国摄政王，并有权在法王查理六世死后继承王位。
然而，查理六世和亨利五世于1422年先后猝死。由于争夺王位斗争加剧，导致法国遭到了外敌的洗劫和瓜分，处境相当困难，苛捐杂税沉重地压在英占区的居民身上。因此，对法国来说，争夺王位的战争已转变为民族解放战争，随着人民群众的参战，游击战更加广泛地展开特别是在诺曼底。游击队给法军很大帮助：他们设置埋伏，捕捉征税者，消灭英军小股部队，迫使英军在征服地的后方留下大批驻防军。而在英国，继承亨利五世王位的是仅九个月大的亨利六世，摄政大臣们开始争权夺利，对外战争也节节失利，处境不妙。
百年战争的第四阶段14281453年始于英军攻打通往南方的门户巴黎南面的奥尔良城。英军对法军的战争进展顺利，不久就包围了奥尔良，大有一举拿下之势，此时出现了法兰西历史上最具奇迹性的一幕：一个农民的女儿、年仅十六岁的圣女贞德拯救了法国。
贞德出生在法国北部香槟与洛林交界处的杜列米村，1428年3次求见王太子，陈述救国大计。1429年4月27日，王太子封她为战争总指挥，5月8日，贞德率兵把受困209天的奥尔良解脱了出来。但是，宫廷贵族和将军们却不满意这位平凡的农民丫头影响力的扩大，他们蓄意谋害贞德。1430年，在康边城附近的战斗中，当贞德及其部队被英军所逼、撤退回城时，这些贵族们把她关在城外，最后竟以4万法郎将她卖给了英国人。1431年5月29日上午，贞德倍受酷刑之后在卢昂城下被活活烧死，她的骨灰被投到塞纳河中。
贞德牺牲后，同仇敌忾的法国军民攻克了一座座被英军占领的城镇。1435年9月，勃艮第公爵臣服于法王查理七世，战局扭转，法军开始大量收复失地。1450年，法军解放诺曼底，并在巴约纳之战中重创英军，1453年7月，在卡斯蒂永之战中再次打败英军。10月19日，法军收复波尔多，英军投降，英国在法国的领地只剩加来一地，双方签订了结束百年战争的和约。
文艺复兴The Renaissance是指发端于14世纪的意大利的文化和思想发展潮流，以后逐渐扩展到德意志、英国、法国和西班牙等国，于16世纪达到鼎盛。1550年，瓦萨里在其艺苑名人传中正式使用它作为新文化的名称，到19世纪，西方史学界进一步把它作为1416世纪西欧文化的总称。
文艺复兴最根本的指导思想就是人文主义，其核心是人为万物之本，复兴运动主张以个人作为衡量一切事物的标尺，这样，就发现了人的伟大，肯定了人的价值和创造力。复兴运动还提出了人要获得解放，个性就应该得到自由，就要重视现世生活，藐视关于来世或天堂的虚无缥缈的神话。复兴运动还反对中世纪消极的无所作为的人生态度，提倡积极的冒险奋斗精神。西方学者阿伦布洛克认为文艺复兴运动集焦点于人，以人的经验作为人对自己、对上帝、对自然的出发点，这就是说，人文主义的历史意识以个体完整的主体性行为为基准。历史不再被认为是天意的实现，而是人类努力和失败的产物。
在中世纪，封建特权是天经地义的，人们的门第观念根深蒂固。然而，文艺复兴运动使这些东西在衡量人的天平上丧失了过去的重量，人的高贵被赋予新的内涵。在当时意大利的社会生活中，能力和金钱代替了出身与门第，成为任何出身的人爬上社会顶端的阶梯。封建贵族如果无能无为，在社会上也不再会受到尊敬，贵族也不是社会上最受尊敬的一个阶层。
在文艺复兴时期，人文主义者反对专制，他们提出了自由和平等的口号。这里的自由是指每个市民有同等机会参加政府管理和批评政府的自由，这里的平等是指人人在法律面前的平等，而不是在上帝面前平等。
文艺复兴打破了经院哲学一统的局面，为以后的思想进步清除了路障，使得各种世俗哲学兴起，它也推动了政治学说的发展。马基雅维利、斯宾诺莎、霍布斯、米尔顿和洛克等一大批思想家，发展起自然权利、社会契约、人民革命权以及三权分立等理论，所有这些都为后期的启蒙运动和阶级革命做了充分的思想准备。它开创了人们探索现实世界的新风气，人们坚信自己的眼睛和自己的头脑，相信实验和经验才是可靠的知识来源。
文艺复兴还创造出了大量富有魅力的精湛艺术品及文学杰作，成为人类艺术宝库中的无价瑰宝。文艺复兴时期的建筑艺术独具特色，在欧洲大地上矗立起了许许多多经典华丽的建筑。梵蒂冈宫、圣彼得大教堂及圣彼得广场、凡尔赛宫以及佛罗伦萨的美狄奇别墅都是这一时期的精品建筑。以下一长串的文学作品显示了文艺复兴时期的文学成就：但丁的神曲、薄伽丘的十日谈、马基雅维利的君主论、拉伯雷的巨人传、托马斯莫尔的乌托邦、莎士比亚的哈姆雷特和威尼斯商人、塞万提斯的堂吉诃德、维加的羊泉村，等等。
在科学方面，文艺复兴时期的贡献也是巨大的。哥白尼提出了与托勒密的地心说体系不同的日心说体系，布鲁诺宣称宇宙在空间与时间上都是无限的，太阳只是太阳系而非宇宙的中心，伽利略发明了天文望远镜，开普勒站在丹麦老师第谷的肩膀上提出了行星运动的三大定律；意大利人卡尔达诺发表了三次方程的求根公式，费拉里发现了四次方程的解法，邦贝利开始使用虚数并改进了当时流行的代数符号，韦达确立了符号代数学，第一次自觉地使用字母来表示未知数或已知数，德国雷格蒙塔努斯的论各种三角形是欧洲第一部独立于天文学的三角学著作，哥白尼的学生雷蒂库斯制作了更加精密的三角函数表，笛卡尔创立了解析几何学；伽利略发明了自由落体、抛物体和振摆三大定律，他的学生托里拆利发明了水银柱气压计，帕斯卡发现液体和气体中压力的传播定律，波义耳发现气体压力定律；比利时医生维萨留斯发表人体结构一书，对三位一体学说提出挑战，西班牙医生塞尔维特发现血液的小循环系统，英国解剖学家哈维阐释了血液运动的规律和心脏的工作原理。
文艺复兴还让包括绘画在内的视觉艺术得到繁荣、发展，涌现出达芬奇、米开朗基罗、拉斐尔和提香等一批杰出的艺术大师。
文艺复兴是一个需要巨人而且产生了巨人在思维能力、热情和性格方面，在多才多艺和学识渊博方面的巨人的时代。文艺复兴运动对欧洲乃至世界的社会、文化的发展都起到了巨大的推动作用：文艺复兴是欧洲历史上一次重大的新文化运动，是一次对知识和精神的空前解放与创造；文艺复兴使人们的思想发生了变化，导致了宗教改革；文艺复兴是当时社会新政治、新经济的反映，是欧洲资本主义文化思想的萌芽，是新兴资本主义生产关系的产物，它开创了现代世俗国家的雏形，揭开了现代欧洲历史的序幕；文化领域内以个人为本的内容及严谨典雅的形式都成为后世人们学习的典范；人文主义者奠定了现代自然科学的基础文艺复兴运动是欧洲历史上一次思想大解放，表达了资产阶级破除封建思想体系的精神桎梏、解放生产力、建立新的生产关系的要求。文艺复兴是使欧洲摆脱腐朽的封建宗教束缚，向全世界扩张的一个前奏曲，是人类从来没有经历过的最伟大的、进步的变革。
公元15世纪是世界海运史上的重要时期，也是全球历史上关键的一个世纪。1405到1433年的28年间，中国的郑和、王景弘率领大明皇朝的船队七下西洋，从江苏太仓刘家河到亚丁湾，泛海九万里。然而，盛大的远航除了显示中国富强的政治浪漫之外，没有其他任何意义在经济上是不合理的挥霍，在政治上同样是不合理的挥霍。抽空了贸易实质的海上冒险，成就了帝王无知狂妄之上的虚荣与野心。
当中国的航海事业戛然而止的时候，西方却迎来了它的海上扩张阶段。一场西方借以发迹的技术革命战胜了当时所有其他文明，并强行将它们联合成一个差不多是世界范围的社会。革命的西方人的发明是以海洋代替草原，作为全世界交往的主要媒介。西方首先以帆船，然后通过轮船利用海洋，统一了整个有人居住以及可以居住的世界，其中包括美洲大陆。历史批判哲学家阿诺德Ｊ.汤因比这样说。在地球的另一端，伊比利亚半岛上的两个国家西班牙和葡萄牙开始凭借他们出色的航海技术以及横征暴敛，开始了它们差不多遍布世界的殖民统治。我希望看到亚当的遗嘱，他在遗嘱中将地球划分给了西班牙和葡萄牙。法王弗兰西斯一世因不满教皇主持西、葡瓜分海外世界曾这样阴阳怪气地说道。
在15世纪以前，伊比利亚半岛南部的格拉纳达仍为穆斯林的据点，此外，穆斯林还控制着附近的北非海岸，同时土耳其的海上力量又在不断增长，这使得整个地中海不能不对它有所顾忌。在伊比利亚人眼里，伊斯兰教是一个永远存在的敌人。当地理大发现揭示有更多的穆斯林有待消灭时，伊比利亚人的讨伐运动速即扩展到了大洋彼岸。
此外，中古的西欧自15世纪后逐渐过渡到金本位制，金银同是货币支付手段，为了攫取更多的金银，当西欧的国王贵族和商人在马可波罗行记中发现富庶的东方有大量的黄金白银后，他们决心远涉重洋，到富庶的东方去。但由于奥斯曼土耳其帝国先后占领了小亚细亚和巴尔干半岛，于是，追逐利益最大化的西欧商人和贵族们迫切希望开辟一条直达中国和印度的新航路。基于这种种原因，西欧的航海事业开始了它巨大的发展历程。
1415年，葡萄牙人占领了摩洛哥的休达城，由王子亨利任总督。亨利大力支持航海事业，不断组织探险队，沿非洲西海岸南下，先后占领马德拉群岛、亚速尔群岛和佛得角一带，掠夺黄金、象牙和奴隶。巨大的回报让他们对航海事业如痴如醉。
1497年7月8日，葡萄牙贵族瓦斯科达伽马奉葡王曼努埃尔之命，率领近200名船员从里斯本出发，前往印度。11月22日他们绕过好望角，12月初到达阿尔戈阿湾，次年4月到达肯尼亚的马林迪，在富有经验的阿拉伯水手阿哈默德伊本马吉德的领航下，达伽马沿着中国和阿拉伯海员早已熟悉的航线横渡印度洋，于5月20日到达印度西海岸的卡利卡特即郑和下西洋中的古里。9月，达伽马率领满载香料、宝石的船队回到里斯本，这次航行所得纯利为航行费用的60倍。接着在1502年初，达伽马第二次率船队远航印度，沿途拦截商船，杀人灭口，炮轰卡利卡特，强占果阿等城市。1524年9月，达伽马第三次去了印度，并被葡王任命为印度总督。
达伽马的航行使西欧直通印度的新航路开辟成功，促进了欧亚两洲商业和航运业的发展，同时也开始了西方殖民者对东方的血腥殖民掠夺。由于葡萄牙人口少，无力占领许多文化悠久、土地辽阔的大国，所以主要采用建立军事据点、垄断商路和进行欺诈性贸易的方法进行掠夺。葡萄牙殖民者控制了红海航路的索科拉特岛和波斯湾入口处的霍尔木兹岛，并将印度的果阿作为东方殖民地的首府，设总督统治。葡萄牙人还先后占领马六甲、爪哇、苏门答腊、加里曼丹、苏拉威西和号称香料之国的摩鹿加群岛今译马鲁古群岛，垄断了欧、亚、非之间的主要贸易通道。葡萄牙人视印度洋为自己的内海，公然拦截、追击和抢劫其他国家的船只，杀人越货，甚至将妇女和儿童沉入大海。他们向被占领地的人民征税、勒索香料，或用镜子、别针、玻璃球等廉价的小商品骗取珍珠、宝石和象牙等贵重物品，运回里斯本高价出卖，获得十几倍甚至几十倍的惊人利润。
葡萄牙人在非洲西海岸的航行和扩张，促使眼红的西班牙人积极寻找另一条通往东方的新航路。他们资助哥伦布一行从欧洲向西航行，结果到了美洲，开辟了通往美洲的新航路。美洲的发现，经由好望角前往东印度群岛的航道的发现，是人类历史上所记载的最伟大、最重要的事件。亚当斯密这样评价。
1492年8月3日，迁居西班牙的葡萄牙人哥伦布带领近百名水手，分乘3艘船从巴罗斯港出发，9月初抵达加那利群岛之戈梅腊岛，接着先向西后向西南航行，进入茫茫的大西洋。经过34昼夜的艰苦航行，终于在10月12日凌晨到达巴哈马群岛东南方的萨马纳岛，哥伦布当即以西班牙国王的名义将其占领，命名为圣萨尔瓦多。他认为他所到的地方就是印度事实上是美洲新大陆，故称当地居民为印第安人。然后哥伦布一行继续南下，于28日到达古巴。他们误认为古巴是中国的一个贫瘠地方，于是船队掉头转向东方以寻找位于中国东方的日本。12月7日他们到达海地，见其山川秀丽，有如西班牙，遂命名为小西班牙。圣诞节那天，船只圣玛丽亚号在海地北岸触礁搁浅，哥伦布利用船体修建了第一个殖民据点，取名圣诞城，留下39人驻守。1493年3月15日，哥伦布回到巴罗斯港，受到隆重欢迎。哥伦布的远航开辟了从西欧通向美洲的新航路，结束了美洲的与世隔绝状态。
远航归来半年后，哥伦布组织起第二次更大规模的西航。1493年9月25日，哥伦布率领传教士、官员和想去海外发洋财的贵族团队，带着枪支弹药，分乘17艘船，离开加的斯港，不久到达小安的列斯群岛的多米尼加岛、瓜德罗普岛和维尔京群岛的波多黎各岛，他们在此进行了大规模的殖民掠夺。11月27日，船队驶抵海地，哥伦布发现当初的殖民据点已被印第安人夷为平地，于是率领西班牙殖民者开始向印第安人征收人头税，甚至将印第安人掳为奴隶或加以屠杀。1498年5月和1502年哥伦布又进行了第三第四两次西航。
在哥伦布开辟通往美洲新航路的同时，西班牙人就开始了对加勒比海诸岛的征服和掠夺。1492年底，哥伦布在海地北部建立第一个殖民据点。1496年，哥伦布之弟巴塞罗缪在海地南岸修建圣多明各城，作为统治加勒比海诸岛的首府，进而征服牙买加、波多黎各、古巴和整个加勒比海岛，在塞维利亚设印度事务部。
达伽马开辟直通印度的新航路后，给葡萄牙带来了惊人的利润。而哥伦布虽然开辟了通往美洲的新航路，却没有到达富庶的东方，也没有给西班牙立刻带来可观的财富。于是西班牙当局希望也能找到一条直通东方的新航路，这下费尔南多麦哲伦英雄有了用武之地。
在葡王拒绝了自己找到通往大南海即太平洋海峡的计划后，葡萄牙破落骑士麦哲伦于1517年10月愤而迁往西班牙，在西班牙呆了不到半年，国王查理一世就接见了他，并同他签订远洋探险协定。1519年9月20日，麦哲伦率领近300人，分乘5艘船，从塞维利亚的外港圣卢卡起航。1521年3月，麦哲伦的船队驶抵菲律宾群岛的马萨瓦岛马索华岛。8年前麦哲伦从东方回到西方，现在他又从西方绕到了东方。4月27日，麦哲伦率领数十名殖民者进攻宿务岛以东的马克坦岛，强令该岛人民称臣纳贡，被当地首领拉普拉普领导的战士击毙。不久，西班牙殖民者用血腥手段征服了这个地区，并以王子菲利普的名字命名，这就是今天的菲律宾。1522年9月6日，船队回到出发地圣卢卡港。麦哲伦的船队整整用了3年时间，完成了人类史上第一次的环球航行，无可辩驳地证明地圆学说是正确的，为人们地理知识的扩大和科学的发展做出了重大贡献。
在拥有了新航路后，西班牙人就开始四处掠夺。1519年4月，西班牙小贵族科尔蒂斯率领约800人，携带大炮、战马于墨西哥东海岸韦腊克鲁斯登陆，向墨西哥城发动进攻。国王蒙特祖马二世派人给科尔蒂斯送去大量金银珠宝，请求退兵，而科尔蒂斯则极尽挑拨离间之能事，并设计逮捕蒙特祖马。1520年6月，被亚当斯密称为可怜的、孤弱的美洲人的印第安人奋起反抗，科尔蒂斯一伙仓皇出逃，被杀和落入湖里淹死者不计其数，落入湖底的财宝不可胜数，史称忧伤之夜。1521年8月，科尔蒂斯再度率兵攻入墨西哥城，变墨西哥为西班牙的殖民地，称新西班牙。15231524年，西班牙人又侵入危地马拉、洪都拉斯和尼加拉瓜。到16世纪40年代，海地岛上6万多印第安人仅剩下500人，而牙买加、波多黎各和古巴等地的几十万印第安人已被斩尽杀绝。西班牙殖民者还先后征服秘鲁、厄瓜多尔、哥伦比亚、玻利维亚、智利等南美国家。到16世纪中叶，西班牙已侵占除巴西以外的中南美洲，建立起了庞大的殖民帝国。
开辟新航路和随之而来的殖民掠夺，对世界各国的历史都产生了深远的影响。亚洲、非洲和美洲诸多国家，从此逐渐沦为殖民地或半殖民地，成为西方殖民者掠夺的对象。葡萄牙、西班牙和后起的荷兰、英国和法国等国在亚、非、美洲进行残酷的殖民掠夺，给这些地区的人民带来了巨大的灾难。然而，新航路的开辟也有利于经济和文化的交流，促使一些地区如美洲在吸收外来文化基础上形成了独具一格的文化圈，促进了世界文明的汇合。新航路的开辟和殖民掠夺，对西欧也有重大影响，它引起了商业革命和价格革命，而商业革命和价格革命是资本原始积累的主要因素，它使阶级矛盾更加尖锐复杂，加速了封建制的没落和资本主义的发展。从此，西欧诸国的资本主义迅速发展，开始超越亚洲、非洲和美洲诸多国家。
基督教出现后不久，就逐渐分化成以希腊语地区为中心的东派教会和以拉丁语地区为中心的西派教会。在西罗马帝国于476年灭亡前后，罗马主教逐渐成为整个西派教会的领袖，并逐渐形成教皇体制。1054年，东西两派终于分裂。以君士坦丁堡为中心的大部分东派教会自称正教，意为保有正统教义的正宗教会。因为地处东方，故又称东正教；因为宗教仪式使用希腊语，故又称希腊正教。
西派自称公教，即天主教。公教一词源于希腊文Catholic，意思是普世的、大公的，所以被称为公教；因为它以罗马为中心，所以又称罗马公教；Catholic一词按音译，又称加特力教，有时也被称为旧教，以区别于基督教新教。
15世纪后期，随着一批大中城市的发展，封建制度开始解体，资本主义开始萌芽，许多新兴的民族国家确立了中央集权的王侯统治，以教皇为最高统治者的天主教会逐渐成为资本主义发展的最大障碍。另外，由于天主教会日益腐败，不仅向全体居民征收什一税，还到各国出售赎罪券，致使各国的白银大量流入罗马，不仅影响了各国人民的生活，更严重的是阻碍了资本主义的发展。当时，本来就松弛涣散的神圣罗马帝国和经受了大分裂创伤的罗马教廷，在长期的互相角逐较量中已日渐势微。另外在思想文化方面，文艺复兴唤起了人们新的觉醒，理性主义和批判精神开始在知识分子中传播，一批人文主义者大胆揭露教皇、主教和修道士的虚伪、贪婪和无知这一切都为宗教改革准备了条件。
1517年，德国威丁堡大学圣经科教授马丁路德因反对罗马教廷兜售赎罪券而发起宗教改革运动，产生了脱离罗马天主教的新宗派路德宗，即所谓新教新教后来泛指16世纪宗教改革运动中脱离天主教而形成的各个新宗派如加尔文宗、安立甘宗以及后来从这些宗派中不断分化出来的众多宗派。宗教改革运动迅即在整个德国形成燎原之势，从而使德意志帝国封建诸侯分成旧教诸侯与新教诸侯两派。在瑞士，茨温利和加尔文等的改革活动进一步扩大和加深了新教的影响。1533年，英王亨利八世出于政治上的原因，由上至下推行宗教改革，组成了独具特色的新教教会。
因马丁路德的宗教改革运动，1521年，德皇查理五世邀请这个桀骜不驯的修士来到乌尔姆斯帝国会议厅，让他在世俗和宗教上层人物面前承认错误，但路德在这里却仍然坚持自己的观点。1529年，帝国议会在德国斯拜耶召开会议，因新派诸侯对会议通过支持天主教压制参加宗教改革运动各派的决定，提出了一项正式抗议，以维护新教权益，故被称为抗议者新教各派统称抗议宗或抗罗宗即来源于此，结果引起德国内战。
1531年，德意志新教诸侯组成反对皇帝和天主教诸侯的士马卡尔登联盟，虽然当时的德皇查理五世因忙于对法战争，无暇顾及该联盟的存在，但天主教会还是用各种方式试图制止新教的传播，如1545年他们召开了一次宗教会议以抵抗新教的传播。当查理五世于1546年回国的时候，士马卡尔登联盟因分裂而影响不断减小，次年，查理五世趁此有利时机战胜新教诸侯，联盟土崩瓦解。1550年，查理五世颁布血腥诏令，严禁宗教改革宣传，同时镇压再洗礼派16世纪欧洲宗教改革运动中的激进派或左派，该派最突出的特点在于主张惟成年受洗方为有效。但是，德皇皇权的增长也引起了教皇和天主教诸侯的不安，在这场博弈中，教皇和天主教诸侯组成了反德皇同盟，新教中的路德宗等宗派紧跟其后。1555年，战败的查理五世被迫签订了奥格斯堡和约，承认路德宗为合法新教派，并根据教随国定原则，承认各国诸侯有权选择新教为其国教，于是新教正式成为合法的教派了。
尽管天主教的教义现在亲民成分多了一些，很多人也回到了天主教会，新教也成了合法的宗教，但天主教与新教之间还远远没有达到和解的地步，它们之间还是经常性地进行战争。1572年8月24日法国的巴托罗缪之夜成了惨剧的顶峰。天主教的狂热分子在这个暗夜屠杀了大约2万名新教信徒。但即使如此，新教也不可能长期受到压制。1596年，波兰宣布东正教与天主教合并，为天主教在新教与东正教的结合部打下了一个楔子。在1598年的南特敕令中，法国新教教派有了和其他教派在国内活动的平等权利。
17世纪初期，欧洲的新教与天主教的矛盾不断扩大，如捷克人以新教为武器反对神圣罗马帝国对自身的统治，同时帝国的其他诸侯国也希图摆脱帝国和天主教的统治。在捷克起义成功后，人民立新教同盟的首领为新国王，于是暴怒的罗马教皇和天主教同盟要求神圣罗马帝国政府镇压起义，它们向当时最为强大的西班牙求助。在新教同盟这一边，为了摆脱罗马天主教廷的控制，欧洲各诸侯国也纷纷参与进来，西欧、中欧和北欧的国家几乎全部参战，1618年，三十年战争爆发。战争的目的开始时还是为了捍卫宗教信仰，但当胜利的皇家天主教大军把教会财产划归帝国时，当地信仰天主教的公侯一起起来反对皇帝他们不希望皇帝过于强大。对这些天主教诸侯来说，权力比信仰更为重要。
当欧洲各国都卷入战争时，权力问题已经居于首位，这不单单对天主教诸侯来说是这样，世俗政权同样如此。瑞典国王古斯塔夫阿道夫率领军队为新教而战，特别想把北德从天主教手中夺回来，以保障瑞典在波罗的海地区的主导地位信奉天主教的法国却支持了他，战争早已不再是为了宗教。法国所希望的是取代已经四分五裂、在战争中大大削弱了实力的德国在欧洲的领导权，最终它达到了这个目的。
1800年前后，在世界上那些已被西方文明所统治的地区内，天主教与新教基本上是平分秋色了。
这是人类历史上最奇怪的一段插曲：一个股份公司英国东印度公司竟然变成了印度这样一个大国的正式政府，官商一体发展到了它的顶峰。英国东印度公司这个印度的政府还是英国女王的臣下，东印度公司统治的印度也就理所当然地变成了英国的殖民地。
东印度公司是英国、荷兰等继葡萄牙和西班牙殖民扩张后于17世纪为了处理他们在东印度地区的一些事务而成立的机构，后来这些公司都变成了殖民者在殖民地的统治机构。当时在印度设立东印度公司的主要有英国、荷兰、法国、丹麦、奥地利、西班牙和瑞典等国，其中荷兰与英国的公司是最有名的，英国的东印度公司更是因贩卖鸦片和黑人奴隶而臭名昭著。
在伊比利亚扩张时期，葡萄牙人达伽马率船队绕过非洲南端的好望角，到达印度的马拉巴尔海岸，从此欧洲殖民者开始了掠夺印度的血腥历史。但由于当时的印度莫卧尔帝国既有高度发达的文明，又有强大的军事实力，因此殖民者一时无法占领内陆的广大地区，只能在印度东西海岸抢占据点，进行海上抢劫与掠夺性贸易。
在西欧殖民者到来之前，印度就已经与其他国家和地区有了发达的贸易联系，然而随着西欧商人的相继到来，印度商人被逐渐从海上贸易中排挤了出去，以前的棉织品、丝织品、蓝靛、香料、珠宝等的输出就都由葡萄牙人、英国人、荷兰人和法国人控制了。
在搞定印度人的同时，这些西欧商人之间也为争夺印度市场进行了激烈的斗争。英国的东印度公司成立之初，就遭到荷属东印度现在的印度尼西亚的荷兰人和葡萄牙人的抗争。1600年12月31日，英国商人为了同荷兰商人竞争而率先成立了英国东印度公司，一年后，荷兰就紧接着成立了尼德兰联合东印度公司，英荷两国商人剑拔弩张，直到1623年，英荷两国才达成默契：荷兰垄断东印度群岛，英国垄断印度次大陆。
当时的印度统治者为什么允许这些东印度公司存在呢？原来，西欧商人手中有从美洲掠夺的白银和黄金，他们可以大量购买印度精美的棉织品和丝织品，这促进了印度出口商品生产的进一步扩大。出口商品的增长还促进了农产品的生产，17世纪中叶，在孟加拉和旁遮普的一些地区，已经有几十万农户在从事出口棉织品的生产了。
西欧商人控制的出口型经济增加了印度人的就业，使印度人变得更加富裕；臣民们变得更富裕就会有助于朝廷增加税收，就会有助于统治者政治上的稳定。这就是莫卧尔王朝的国王们不仅容忍了西欧商人控制的出口型经济，甚至还在1717年允许英国在印度进行自由贸易。这就是17世纪末依然强盛的莫卧尔王朝听任西欧商人设立东印度公司的原因。
最初，英国人主要利用东印度公司做生意，慢慢地，东印度公司就成了英国殖民者侵略印度的工具。英国东印度公司在1609年续领特许状时，就取得了5项特权：掠地铸币、筑城养兵、缔结盟约、宣战媾和及审理刑事民事案件。1613年，英国在印度西部的苏特拉设立贸易站，不久又在印度东南部的马德拉斯建立商馆，1651年又被允许在胡格利通商。1698年，东印度公司买下了印度3个村子的包税权，实际上等于买下了3个村子的领土，其中一个村子就是加尔各答。尽管加尔各答村很小，但其周围盛产大米、黄麻，而且地理位置非常重要，东印度公司在这里设立了贸易总部，把印度的粮食和工业原料源源不断地运回英国，从中获取了丰厚的利润。在印度的英国人罗伯特克莱夫在到达印度后的几年里这样给家里人写信：使我能在祖国过上我做梦也想不到的好生活。我已给姐妹们每人汇去2000英镑，并将在适当时候照顾弟兄们。我想劝拉斯姐妹尽快结婚，她们没有时间可浪费。你没有必要再当律师可见英国人在印度掠夺的残酷性。
英国东印度公司还通过垄断鸦片、食盐和烟草贸易等手段牟取暴利。其中，鸦片收入约占公司总收入的七分之一。他们强迫孟加拉农民种植鸦片，再走私运到中国销售，从中牟取暴利，并使大清帝国从此走向衰落。
18世纪初期，强盛的莫卧尔王朝开始衰落，印度又重新分裂为许多的小城邦，而此时英国东印度公司实力越来越强，于是它抛开了商业公司的外衣，逐渐占领了马德拉斯、加尔各答和孟买，然后在这里设立管区。为了能更顺利地入侵其他地区，英国东印度公司还在加尔各答修筑了一个巨大的堡垒，里面是为它服务的荷枪实弹、全副武装的英国军人。
做生意的东印度公司建立了军队，这下印度人终于不干了。1756年，孟加拉的纳瓦布相当于总督向东印度公司提出抗议，要求它们拆除堡垒，但英国人根本不予理睬。于是纳瓦布发兵赶走了英国人，收回了加尔各答。这就是著名的英印七年战争的导火索。
1757年1月，英印开战，在狡猾的英国人的贿赂下，英军于普拉西战役中大败印军，孟加拉的纳瓦布被杀死，孟加拉国库被抢。据不完全统计，英军拿走的金银珠宝，总价值达3700万英镑，这还不包括个人装入腰包的总价值为2100万英镑的财物。贪婪的英国人还于1799年，在攻陷了印度封国迈索尔时，从迈索尔首府抢劫的价值超过1500万英镑的王室珍宝。
七年战争结束后，英国历史学家JR格林这样说道：七年战争是世界历史上的一个转折点，也是我国历史上的一个转折点。到现时为止，欧洲国家的相对重要性已从它们在欧洲范围内的属地获得。但是，从战争结束起，英国较其周围国家重要还是不重要，已无关紧要。英国不再仅仅是一个欧洲强国，不再仅仅是德国、俄国或法国的对手。正如英国声称它是北美洲的霸主和印度未来的霸主那样，英国突然远远胜过那些由于其位置仅在一块大陆内、注定要在以后的世界历史中处于较低微的地位的国家。
在大败印军后，随后英军又击败了法军，独自霸占了孟加拉，并任命亲英派印度人作了纳瓦布。1765年，东印度公司取得孟加拉、比哈尔、奥里萨的收税权，主宰了孟加拉。公司直接掌握了财政和军权，也就间接掌握了行政权。印籍人员负责办理事务，但无实权，史称双层统治。1767年，英国议会通过了东印度公司管理法，原加尔各答的省督改称总督，由英王直接任命，其任务是代表英国政府全权管理英国占领下印度的全部领土。至此，英国政府开始通过东印度公司直接统治印度，东印度公司最终变成了统治印度的殖民主义政府。英国人一旦在德里安顿下来，就完全走上通往世界帝国和世界首富的道路。正是由于范围广阔、人口稠密的次大陆所提供的这块无与伦比的根据地，英国人才能在19世纪扩张到南亚其余地区，然后远远地扩张到东亚。
一旦变成了英国殖民者的殖民地，印度就落入了苦难的深渊。英国殖民统治给印度带来的最大灾难就是毁灭了印度的传统手工业。在18世纪中叶前，手工棉纺织业是印度最具有比较优势的产业，然而到了18世纪末的产业革命发生前，上千年曾经辉煌于世界的印度手工业从此一蹶不振。
英国的殖民统治沉重地打击了印度的手工业，使千百万的手工业者失去了生活来源，大批人因饥饿而死亡。达卡城的人口由18世纪中期的15万下降到1840年的三四万人。这种灾难在商业史上几乎是绝无仅有的。织布工人的尸骨把印度的平原漂白了。一位东印度总督曾经这样说。
在西欧殖民者到来之前，印度一直是世界上最繁荣富庶的地区之一，而在变为英国的殖民地之后，印度就成了一个被西方人鄙视的落后国家。从18世纪60年代起，东印度公司开始走下坡路，1813年，东印度公司对印度的贸易垄断权被取消，同年，英政府又取消了它对中国的贸易垄断权。东印度公司对华贸易特权被取消后，来广州十三行贸易的英国商人从原来统一由东印度公司组织而变为散商，英国政府特派官员与中国政府交涉商务事宜，使原来商人与商人之间的交涉一变而成为政府间的交涉，由此而埋下了中英两国冲突导火线的种子。种种权力被取消后，东印度公司走向了破产的道路。1858年，东印度公司用尽毕生精力为英国聚敛到足够的财富之后，被一脚踢开，东印度公司被英国政府正式取消，英国政府开始直接统治印度至1947年。
在人类历史上，没有什么比贩卖人口更无道义、更为耻辱的事情了，2006年5月在塞内加尔参加废除奴隶制纪念活动时，法国合作、发展和法语国家部长级代表布丽吉特吉拉尔丹说，长期以来，奴隶制和奴隶贩卖这悲惨而令人羞耻的一页一直被人们遗忘着、疏忽着，甚至被一些人掩盖着。因此，我们有必要让法国的年轻一代了解这段历史，让每一代人知道对自己的行为负责。在西方资本主义发展的历史上，这种惨无人寰的公开的血肉贸易竟然延续了四百年的历史。
随着资本主义的逐渐发展，当时的社会需要大批的廉价劳动力和巨额的财富资本，为了达到这个目的，资本家除了残酷压榨、剥削工人外，还大肆掠夺海外殖民地的财产。于是，人口贩卖的罪恶活动发生了。美洲的被发现让英国等殖民主义国家有了巨额财富的来源地，大批印第安人被赶往矿井，在他们的最后一滴血汗被榨干后就被埋于废弃的矿井之中，他们用卑微的生命为资本家积累着一枚枚锃亮的硬币。然而，人的头颅毕竟不如韭菜能够割一茬又长一茬，当美洲的劳动力难以为继时，殖民主义者将目光转移到了贫瘠而落后的非洲。
葡萄牙殖民者是入侵非洲的先锋，也是近代人口贩卖行业的开山鼻祖。1540年起，葡萄牙殖民者在西非沿岸猎取黑人，或运回欧洲替封建大地主种地，或利用他们开办种植园，生产出口作物。当时猎捕和贩卖黑人的规模都不大，不过是葡萄牙殖民者在掠夺黄金白银与香料时兼营的一项副业而已。有人估算，在15世纪下半叶时，每年大约有5000名非洲黑人被贩到欧洲和西非沿海各岛屿。
然而到了16世纪早期，西班牙国王准许商人把黑奴运往西属美洲殖民地，从此贩卖黑奴就成了由政府支持的合法行业，此后黑奴贩卖的规模越来越大。从16世纪晚期起，荷、英、法同葡萄牙展开了贩卖黑奴的激烈斗争，17世纪中期，荷兰占有优势；18世纪中期，英国成了世界上最大的人口贩子。从16世纪初到18世纪末，是贩卖黑人的兴盛时期，到1770年，黑奴的半数由英国船只载运，近5万名；其次是法国，3万名。加勒比地区的甘蔗种植园、美洲大陆的烟草种植园和后来兴旺的棉花种植园，在黑奴的血汗浇灌下茁壮成长起来。从16世纪到19世纪80年代，这个罪恶的行当，成了欧洲殖民者竞相摘取的黄金果。
殖民者的野蛮统治和残暴掠夺，不断激起人民的反抗，不少奴隶不堪忍受种种非人待遇，逮住机会他们就殴打奴隶贩子，奋力反抗奴隶主，或者是逃亡奴隶们用种种方式表达出他们对这种残忍的贩奴制度的不满。在非洲大陆和美洲种植园、矿区中，这种反抗更是频繁，不少的时候，奴隶们更是揭竿而起。
17001845年，仅在英国和美国贩奴船上就发生了55次奴隶起义，而在美洲广大奴隶遭受奴役的殖民地区，这种反抗更加激烈，他们多次举行武装起义，起义中影响最大的要算是海地的黑奴起义。黑格尔说：一旦个人和民族使关于充分发展的自由的抽象概念进入他们的头脑，就没有什么比这更具有控制不了的力量。1791年8月22日深夜，圣多明各岛又叫海地岛北部的黑人奴隶发动了武装起义。短时间内，1200个咖啡种植园和200多个甘蔗种植园内烈火熊熊，昔日不可一世的殖民官吏和种植园主吓得闻风而逃。10月，著名的黑人领袖杜桑卢维杜尔17431803年带领1000多名黑奴加入到起义行列，使海地革命力量更加强大起来。起义军于1794年和1798年把西班牙和英国侵略军赶出海地，同时，起义军和广大人民还赶走了法国殖民总督和特派员，建立了新政府，并于1801年6月召开议会，制定了海地第一部新宪法，宣布永远废除奴隶制，杜桑被选为终身总统。
就在海地人民刚刚享有自由生活之时，主宰法国的拿破仑为维护自身集团的利益、为了恢复法国在海地的殖民统治，于1801年12月命勒克莱尔为远征军司令，进军海地。由于不能很快取得军事上的胜利，勒克莱尔决定玩和谈阴谋。1802年5月，勒克莱尔采取卑劣手段诱骗杜桑前来谈判，将其逮捕，然后押回法国。同仇敌忾的海地人民坚持斗争，最终于1804年建立了独立的海地国。
海地北部的黑人奴隶起义极大地震动了整个世界，敲响了拉美殖民地奴隶反对殖民统治的警钟。海地革命的胜利，为拉丁美洲各国争取民族独立斗争树立了光辉榜样，揭开了整个拉丁美洲革命的序幕，它极大地鼓舞了世界各国人民反对殖民主义的斗志，具有重要的历史意义。独立的海地国是世界历史上第一个废除奴隶制的国家，也是世界近代史上第一个黑人共和国。2004年，联合国教科文组织大会还将8月23日黑奴贩运及其废除国际纪念日的主题定为纪念1791年发生在圣多明各岛的黑奴起义。
由于奴隶经常反抗、怠工、罢工、逃亡甚至起义等，奴隶主感到光靠压榨奴隶已经不能满足生产需要；另外，随着资本主义的发展，资本家需要的是自由劳动力，这种自由劳动力随着大工厂的出现，其需求量越来越大。于是在19世纪初，工业资本主义最发达的英国在世界范围内带头掀起了废除奴隶制的运动，从此，废奴运动在世界各地此起彼伏，形成一股不可阻挡的历史潮流，广大被压迫的奴隶迎来了他们的新生。尽管如此，世界范围的贩奴运动并没有戛然而止，断断续续的贩奴活动又持续了近百年，直到19世纪末才基本结束。
在罪恶的黑奴贩卖过程中，估计有1000万的非洲黑奴被欧洲人运过大西洋永世为奴，整个世界为之改变。黑奴的劳动使欧洲取得了长足进步，西班牙、荷兰、英国和法国，尤其是最先垄断奴隶贸易的葡萄牙，都在黑奴贩卖运动中大发横财，为本国的资本主义发展准备了充足的条件。所以有人说，黑奴的躯体就是构建资本主义的砖块，黑奴的血肉就是构建资本主义的钢筋水泥，极度繁荣的大城市伦敦、阿姆斯特丹、马德里和纽约等，都是靠这些砖块一层层垒起来、靠这些钢筋水泥一点点浇灌而成的。然而，非洲却因此黑暗了。
海航事业的发展，新航路的开辟，使得欧洲的主要商道和贸易中心由地中海转移到了大西洋沿岸，地处国际贸易航道要冲的英国，新兴的资产阶级凭借有利的条件积极推进海外贸易，并进行野蛮的殖民掠夺，迅速聚敛了大量资本并获得了广阔的海外市场。随着英国资本主义深入而广泛的发展，由工场主、银行家和大商人组成的资产阶级队伍日益成长壮大。另外，一部分封建贵族在巨额利润的诱惑下也开始使用资本主义方式经营农场、牧场或投资手工工场，成了资产阶级化的新贵族。这两类人都有着自由发展资本主义的迫切要求。
然而在当时的专制国王詹姆斯一世及查理一世统治期间，他们大肆鼓吹君权神授思想，声称国王是上帝派到世间的最高权威，有无限的权力。詹姆斯一世强制发行公债，还实行肥皂、纸张、盐、煤等日用品的专卖权，甚至卖官鬻爵，所有这些措施都极大地阻碍了英国资本主义工商业的发展，引起了新兴资产阶级和新贵族的强烈不满，资产阶级要求所有的自由臣民都有自由地经营其行业的继承权。1625年，詹姆斯一世病死，查理一世继位。查理一世比詹姆斯一世走得更远，他干脆于1629年解散了提出权利请愿书的国会，之后的11年间，查理一世未再召开过议会会议。他任意征收关税，还巧立名目、创立新税，颁布各种罚款条例，这段时期是史称残酷统治的11年。
查理一世的封建专制政府毫无节制地扩大工商业专卖权以垄断市场，造成工商业萧条和物价上涨，大批劳动者失业，加剧了财政危机，加深了皇室与资产阶级的矛盾。这个时期民怨沸腾，各种矛盾激化，革命情绪日益高涨，先后爆发了苏格兰人起义和爱尔兰民族起义。为了解决国内的政治危机，查理一世被迫召开停止了11年的国会，然而国会拒绝他的无理要求，恼羞成怒的查理一世下令逮捕激进派议员，于是，国会和国王彻底决裂。
1642年，查理一世在诺丁汉城堡升起国王的军旗，宣布讨伐国会，第一次内战开始。4年1646年5月5日后，查理一世向苏格兰投降，代表新兴资产阶级和新贵族的国会在内战中取得了初步的胜利。1647年1月，议会以40万英镑的代价从苏格兰人手中把查理一世买回软禁起来。然而英国国内的矛盾并没有因为国会取得胜利而得到解决，国会与军队之间出现了分歧，军队内部也产生了矛盾。查理一世看到机会来了，在支持他的苏格兰长老会的帮助下，1647年11月，查理一世从拘留地纽马凯特城堡逃了出来。
在苏格兰国会及长老会的大力帮助下，1648年春，查理一世发起了第二次内战。在克伦威尔的指挥下，国会军粉碎了苏格兰王军，平定了各地的王军叛乱，查理一世被俘；王后逃亡法国寻求援助，却遭到了执政的法国首相马萨林红衣主教的冷落。在广大人民的舆论压力下，国会与军队共同组织了特别法庭审判查理一世，1649年1月27日，法庭判处查理一世死刑；30日，查理一世被处死。查理一世被处死标志着英国封建专制的结束，资产阶级共和国时代的开始。
作为资产阶级革命的功臣，克伦威尔成了共和国的最高执政者，就任护国主。当克伦威尔开始执政时，1640年组成的议会所保留的成员属于一个数目不多、无代表性、过于激进的少数派，即所谓的残余议会，起初克伦威尔想通过谈判来进行新的选举，然而谈判最后破裂，1653年4月20日，克伦威尔用武力解散了残余议会。从那时起到1658年克伦威尔因病去世为止，他先后成立和解散了三个不同的议会，采用了两部不同的宪法，但这些都未能发挥作用。克伦威尔去世后，共和国内部矛盾恶化，统治集团乱哄哄你方唱罢我登场，政局动荡不安，资产阶级和新贵族惶惶不可终日，把旧王朝的复辟看作是摆脱危机的惟一出路。他们与斯图亚特王朝勾结，达成妥协，于是流亡法国的查理二世被迎立为英国国王，封建王朝复辟了。
复辟者查理二世与其继承者詹姆斯二世进行了疯狂的反攻倒算，面对复辟王朝的高压政策，人民群众从不满发展到武装起义。然而新兴资产阶级和新贵族却软弱无力，他们害怕人民的力量，不敢依靠和发动人民通过革命的手段去推翻复辟王朝，他们向封建贵族妥协，发动了1688年政变，欢迎詹姆斯二世的女婿、当时的荷兰执政及其妻子玛丽做英国的国王，这使得资产阶级和新贵族的统治得以在英国确立。这次政变没有经过战争，也没有造成伤亡，但它却完成了夺取政权的任务，新兴资产阶级和新贵族们感到十分满意，把这次政变称为光荣革命。
英国资产阶级革命的主要意义在于确定并贯彻了自由主义的原则，是历史上资本主义制度对封建制度的第一次重大胜利，给普通人一个机会，让他们尝尝权利的可能性并说出自己的见解，是英国内战的伟大成就之一，英国的资产阶级革命为英国资本主义发展扫清了道路。英国资产阶级革命也是欧洲范围的革命，因为在它的影响下，欧洲大陆不久就爆发了资产阶级革命，北美殖民地的资产阶级革命也如火如荼地开展起来。因此，英国资产阶级革命实际上揭开了欧洲和北美资产阶级革命的序幕，推动了世界历史的进程，标志着世界近代史的开端。
工业革命是一柄双刃剑，利用它可以为人类造福，但是，只有当人类对它的认识足够多时才有可能。若是不能理智地利用它，它就有可能发展到威胁我们自身的地步。飞机的发现让人类翱翔蓝天的梦想成为了现实，可它在第一次世界大战期间成了杀人的帮凶。
从最早的时代起，就有机器给发明出来，它们极为重要，如轮子，如帆船，如风车和水车。但是，在近代，人们已发明了做出发明的方法，人们已发现了做出发现的方法。机械的进步不再是碰巧的、偶然的，而成为有系统的、渐增的。我们知道，我们将制造出越来越完善的机器，这一点，是以前的人们所未曾认识到的。
我们发觉自己处于这样一个世界中：在这世界里，有着迅速的运动和不平稳的退却；在这世界里，前所未有地挤满了人人们在巨大城市的人行道上互相推挤，人们不自在地隐居在高大公寓的小房间内沉思或空想；在这世界里，充满了流线型汽车、有轨电车和飞机；这世界受到了来自传声筒的唱声的干扰，遭到了新闻标题以及电影和电视中的不断变化的镜头的攻击。这世界是有史以来惟一的一种经济统治工业文明的统治的一部分；它不但为西欧诸民族所分享，也为俄国人、美国人和日本人所分享，甚至还在某种程度上为中国人和印度人所分享。
1415世纪，随着生产技术的进步、社会分工的扩大以及商品经济的发展，在欧洲的地中海沿岸首先出现了资本主义的萌芽。接着，在西欧一些国家如英国相继出现了具有资本主义性质的手工工场和商业活动。商业的发展、利益的驱动，推动了新航路的开辟；新航路的开辟开始打破了长期以来世界各地区间相互隔绝的状态，不但为西欧国家掠夺了大量的财富，积累了丰厚的原始资本，而且还为世界市场的形成、工业社会的形成创造了重要条件，它为资本主义经济的进一步发展准备了廉价的原料和广阔的市场。
随着资本主义的发展，新兴的资产阶级认识到，要想长久地发展资本主义，还得建立起自己的政权。16世纪后半期，尼德兰的资产阶级发动革命，建立了第一个资本主义国家荷兰。17世纪初，英国社会经济中资本主义关系不断增长，资产阶级以及同资本主义经济有密切联系的大土地所有者新贵族要求取消封建制度的束缚，农民和城市平民也要求摆脱封建制度的压迫，而当时的斯图亚特王朝却竭力维护封建制度。种种社会矛盾的激化，终于在1640年爆发了资产阶级革命。
18世纪晚期，法国的资本主义工业已经比较发达了，生产力有了一个进入自驱动的发展的起飞，但是波旁王朝的封建统治束缚着资本主义的进一步发展；同时，法国还保存着比较森严的封建等级制度，第三等级与特权等级之间存在着尖锐的矛盾，第三等级强烈要求推翻封建制度，种种矛盾的激化最终导致了法国的资产阶级革命。法国革命不仅推翻了波旁王朝的封建统治，摧毁了法国的封建制度，而且动摇了西欧其他国家封建制度的基础，加速了资本主义的发展。在资本主义经济发展、资本主义战胜封建主义的过程中，也促进了文学艺术的繁荣和近代科学技术的迅速发展，文学、艺术、社会科学和自然科学等许多领域都取得了巨大的成就。
在资产阶级革命兴起时期，民族独立运动也蓬勃兴起。18世纪后半期，北美爆发了独立战争，推翻了英国的殖民统治；在美国独立宣言与法国人权与公民权宣言的影响下，1791年，海地爆发了独立革命；18101826年，独立战争遍及整个拉丁美洲。独立战争既是民族革命，又是资产阶级革命，它摧毁了殖民统治，使资本主义经济得到了进一步的发展。1861年，俄国废除了农奴制，走上了发展资本主义的道路。日本通过明治维新，使日本摆脱了民族危机，也走上了资本主义的道路，成为亚洲强国。而中国，在19世纪40年代还遭受着英国商人鸦片的毒害，林则徐的虎门禁烟拉开了鸦片战争的序幕。然而，衰弱不堪的天朝上国最终还是进入了被剥削被奴役的境遇之中，野牛闯进了瓷器店，万园之园被于战火。
通过资产阶级革命，通过在海外掠夺廉价原材料、推销工业品，资本主义国家拓展了日益广阔的海外市场，逐渐地，世界各地都成了资产阶级的原料产地和商品市场。到19世纪六七十年代前后，世界市场开始初步形成，资本主义经济成为世界经济的主宰。随着自身经济实力的增长，资产阶级对封建统治秩序发动了更猛烈的冲击，希望取得更多的资产阶级民主权利。在欧洲和北美，各地都陆续发生了资产阶级的革命和改革，资本主义在政治上和思想上站稳了脚跟。
19世纪70年代以后，以电气为特征的第二次工业革命又大大推动了生产力的发展，电力、电气、汽车、石油等许多新兴工业部门的出现不仅改变了人们的日常生活，而且使资本主义经济得到了更大的发展。由于这些新兴工业具有高技术、高投入、高利润、大规模等许多特点，一方面，它给资本家带来了丰厚的利润；另一方面，巨大的资金投入和庞大的规模，促使资产阶级通过联合、兼并走向垄断经营，以便获得更多的资金，并有利于规模管理，由此，资本主义经济进入了垄断阶段。同时，各主要资本主义国家也相继进入帝国主义阶段，随着帝国主义国家之间政治经济发展不平衡的加剧，帝国主义国家之间力量对比的变化，导致了帝国主义国家重新瓜分世界的斗争，在争夺世界霸权、抢占世界市场、重新瓜分殖民地的斗争中，不同的利害关系促使各帝国主义不断调整相互之间的关系，逐渐形成了三国同盟和三国协约两大军事侵略集团。它们都疯狂地扩军备战，不断制造国际危机和发动局部战争，各种矛盾日益激化，终于在1914年7月以萨拉热窝事件为导火线爆发了第一次世界大战。
资本主义不断的殖民扩张和瓜分世界行动，一方面导致殖民地和被奴役地区的国家主权和独立性丧失，人民遭受外来掠夺和压迫，处于水深火热之中；另一方面，这些殖民地和被奴役地区原来的落后生产关系受到冲击，新兴的资本主义生产关系得到发展，民族意识日益觉醒，无产者与资产拥有者之间的矛盾更加激化。
在工人们进行独立运动的过程中，逐渐出现了空想社会主义等改造社会的理论。我的善良的人们，直到所有的商品为人们所共同拥有时，直到既没有农奴也没有审视、我们人人平等时，英国的事情才能办好，在任何时候都会办好。英国农民领袖约翰保尔这样告诉其追随者。随着独立工人运动的兴起，空想社会主义日益阻碍了工人运动的发展，这就要求工人阶级创立起一个科学的革命理论，以指导工人运动走上正确的轨道，并取得斗争的最后胜利。
马克思和恩格斯适应了时代的这种需要，他们在吸收了前人的优秀文化成果，并与工人运动的具体实践相结合后，创立了包括科学社会主义在内的马克思主义理论，创立了科学共产主义。1848年，共产党宣言的发表，标志着科学共产主义的诞生。从此，世界无产阶级进入了用科学共产主义来发动革命的新时代。
1871年，法国爆发了巴黎公社革命。巴黎的工人阶级创立了公社，第一次尝试建立起工人阶级自己的政权，它在全世界第一次建立起了无产阶级专政的政权，是一次划时代的革命。19世纪晚期，欧洲和北美各国工人阶级纷纷建立了自己的政党和组织。1917年，俄国二月革命推翻了沙皇的专制制度，接着取得了十月社会主义革命的伟大胜利，建立了第一个社会主义国家。
第一次世界大战结束后，帝国主义国家一方面激烈地争夺殖民地和势力范围，争夺世界霸权；一方面又互相勾结，共同反对社会主义国家苏联，策划镇压各国革命运动。这就造成了战后帝国主义国家之间既争夺又勾结、既斗争又妥协的错综复杂的国际关系。第一次世界大战结束后初期，通过巴黎和会和华盛顿会议，建立了凡尔赛华盛顿体系。它的建立，是第一次世界大战后初期各帝国主义国家力量对比的结果，在强权即公理思想的指导下，各个战胜国分别依靠自己的实力和地位，在凡尔赛和会与华盛顿会议这两次重要的国际会议上起了不同的作用，达到了或部分达到了自己的目标，也做出了各自的妥协和让步。在这种背景下，战败国和弱小国家往往处于无权的地位，受到帝国主义国家的摆布，德国和中国就是如此。另一方面，由于凡尔赛华盛顿体系只是暂时平息了几个帝国主义战胜国之间的矛盾，而帝国主义战胜国同战败国之间的矛盾、帝国主义战胜国与战胜国之间的矛盾以及帝国主义国家同殖民地半殖民地人民之间的矛盾依然存在，特别是几个帝国主义大国之间的矛盾并未因此消除，反而由于分赃不均而加剧，新的世界大战的引线埋下了。
资本主义经济在飞速发展中终于遭遇了瓶颈，全球出现了19291933年的经济大危机。为了解决危机带来的种种困难，资本主义国家采用了不同的对策，走上了不同的发展道路。在美国，罗斯福政府实施新政，放弃了传统的自由主义政策，加强了国家政权干预经济的力度，国家利用政权的力量对资本主义生产矛盾进行协调，从宏观上管理、指导社会生产，资本主义国家政权开始和垄断资本相结合，资本主义进入国家垄断资本主义时期；英法等国也采取了与美国类似的政策；德国、日本和意大利等国的资本主义经济基础相对薄弱，走上了法西斯专政的道路。在法西斯国家，垄断资本也得到了法西斯政权的大力扶植。1933年，希特勒在德国垄断资产阶级的扶植下上台，立即建立起法西斯专政，并疯狂地扩军备战。法西斯德国在军事力量迅速增长之后，便撕毁了凡尔赛条约，实施普遍义务兵役制，进兵莱茵不设防区。英、法、美等国对德国实行绥靖政策，更助长了希特勒的战争冒险。在东亚，日本统治集团为了摆脱严重的经济和政治危机，也在国内建立军事法西斯专政，由于日本的日益法西斯化和英、美等国对日本侵略的纵容，华盛顿体系也不再能制约日本的扩张。不久，德、意、日结成法西斯同盟，德国的侵略野心越来越大；英、美纵容日本侵略中国，借以鼓励日本向北进攻苏联，日本的侵略气焰更加嚣张，便于1937年发动了全面侵略中国的战争。
1938年，法西斯德国吞并了奥地利，随即把侵略矛头指向捷克斯洛伐克。英、法、美挑动德国去进攻苏联，策划了牺牲捷克斯洛伐克的慕尼黑阴谋。1939年3月，德国吞并了整个捷克斯洛伐克，军事和经济力量更加强大，在战略上处于更有利的地位。9月1日，法西斯德国突袭波兰。9月3日，英、法被迫对德宣战，第二次世界大战爆发了。
1941年，苏德战争和太平洋战争相继爆发，第二次世界大战扩大了。苏德战争和太平洋战争的爆发，更加激起了全世界人民对德、意、日法西斯的仇恨，英美为了自己的利益也不得不同苏联结成联盟来反对德意日法西斯，于是世界反法西斯统一战线于1942年1月建立。从此，第二次世界大战的性质由初期的帝国主义战争转变为了世界反法西斯战争。
1943年，整个战争的形势发生了重大变化。斯大林格勒保卫战的胜利，使德国由战略进攻转入战略防御；英美联军占领了意大利南部，意大利发生政变，墨索里尼政府垮台，新政府签订了停战协定，法西斯侵略集团开始瓦解。在国际反法西斯战争逐步取得胜利的情况下，为了讨论有关战争进程和战后重大问题，苏、美、英三国首脑举行了德黑兰会议，中美英三国发表了开罗宣言。
1944年是世界反法西斯战争取得决定性胜利的一年。世界各国人民的反法西斯斗争沉重地打击了德日法西斯，加速了法西斯侵略集团的崩溃。苏军解放了全部国土，并越出苏联国境对法西斯作战；英美军队在法国诺曼底登陆，开辟了欧洲大战场。
1945年初，苏美英三国首脑举行雅尔塔会议，讨论如何最后战胜法西斯并解决战后的重大问题。会后，苏军发动强大攻势，5月，德国投降，欧洲战场的战争结束。为了巩固对法西斯德国战争的胜利和加快结束对日战争，苏、美、英三国首脑举行波茨坦会议，中、美、英三国发表波茨坦公告。8月上旬，苏联对日宣战，中国共产党领导的武装部队向日本侵略军发动了总进攻。9月2日，日本签署了无条件投降书，第二次世界大战结束。
战后初期，联合国正式成立。从此，世界历史进入了一个新阶段。
第二次世界大战结束后，主要资本主义国家经历了一个相对稳定的经济高速发展时期，随后它们进行了经济结构调整。美国凭借强大的经济实力，在资本主义世界经济体系中起了主要作用，其统治世界的野心日益膨胀，并大力推行霸权政策。在美国的扶持与世界有利的大环境下，法西斯战败国日本在短短的一二十年间一跃而成为世界经济强国。第二次世界大战结束后，亚洲和非洲许多国家摆脱了殖民主义枷锁，在东欧和亚洲地区还出现了一系列社会主义国家。其间，发达资本主义国家之间的斗争及其内部矛盾，社会主义国家争取生存与发展的斗争，第三世界国家反对殖民主义和霸权主义、争取建立国际政治经济新秩序的斗争，以及超级大国的争霸斗争交织在一起，构成了20世纪后半叶波诡云谲、错综复杂的局面。
在非编年史的意义上，人类世界的现代历史运动发轫于西方，至远可追溯到文艺复兴时期，从那时起非西方人从此不再轻视欧洲人，不再将欧洲人看作碰巧在帆船和火器方面拥有某种优势的不文明的野蛮人。文艺复兴以科学和民主为两大主题，但归根到底就是人的发现。作为划时代的文化运动，文艺复兴的人学实质，不在于一般性地发现了人，而在于它开始了真正关于人的自我意识的了解。它一方面把人从中世纪宗教神学的符咒下解放出来，在向古希腊复归的行动中重申理性精神；在另一方面，它对古希腊形而上学的超验意识进行了革命性的清洗，第一次提出了主体性的要求。从17世纪后期18世纪初期起，文艺复兴时期开始的思想解放事业得到了更加明显的解放，人类的启蒙运动时代到来了，一个理性的时代来到了。
启蒙运动是在资本主义经济发展、广大人民反封建斗争高涨的历史条件下，在自然科学和唯物主义哲学的影响下产生的。从字面上讲，启蒙运动就是启迪蒙昧、反对愚昧主义，提倡普及文化教育的运动。但就其精神实质上看，它宣扬的是资产阶级政治思想体系的运动，而并非单纯的文学运动。康德在全面地吸收整理了启蒙运动形形色色的思想因素后认为，启蒙运动就是人类脱离自己所加之于自己的不成熟状态。不成熟状态就是不经别人引导，运用自己的理智就无能为力。当其原因不在于缺乏理智，而在于不经别人的引导就缺乏勇气与决心去加以运用时，那么这种不成熟状态就是自己所加之于自己的了。那么请鼓起勇气来，运用你自己的理智！这就是启蒙运动的口号。康德特别强调了只有自由，即必须永远有公开运用自己理性的自由，才能给人类带来启蒙。所谓启蒙，也就是从某种被监护的状态中挣脱出来，挺身而成为一个自由的人。
启蒙运动是文艺复兴时期资产阶级反封建、反禁欲、反教会斗争的继续和发展，是人类的第二次思想解放运动。启蒙思想家们从人文主义者手里把反封建、反教会的旗帜接过来，进一步从理论上证明封建制度的不合理，从而提出一整套哲学理论、政治纲领和社会改革方案，要求建立一个以理性为基础的社会。他们用政治自由对抗专制暴政，用信仰自由对抗宗教压迫，砸乱可耻的东西，用自然论和无神论来摧毁天主教权威和宗教偶像，用天赋人权的口号来反对君权神授的观点，用人人在法律面前平等来反对贵族的等级特权。
启蒙运动最早产生于工业革命最发达的英国，而后漫卷至法国、德国与俄国，此外，荷兰和比利时等国也有波及。其中发生于法国的启蒙运动声势最大，战斗性最强，影响最深远，堪称西欧各国启蒙运动的典范。
每个人，只要他不违反正义法则，就可以完全自由地以自己的方式追求自身利益，就可以完全自由地以自己的勤奋和资本与其他任何人即任何阶层的人的勤奋和资本相竞争。君主就完全给免除了一种职责：在试图履行这种职责时君主总是遭受无数的欺骗，因此若要履行这种职责，人类的智慧或知识永远不可能是足够的这种职责就是监督私人的勤奋，并将它引导到最适合社会利益的工作中去。
18世纪以降，法国的思想家们如孟德斯鸠、伏尔泰和卢梭等人把启蒙运动中的政治改革推向了高峰。孟德斯鸠是法国启蒙运动的先驱，他的代表作论法的精神中提出的立法、行政、司法三权分立学说为后来许多资产阶级国家宪法奠定了理论基础。这本书被伏尔泰誉为自由和理性的法典。伏尔泰的代表作是哲学书简；卢梭的最重要的作品是社会契约论，其次是论人类不平等的根源。卢梭在社会契约论中说，人是在自由中诞生的，但却又到处给他戴上了枷锁，还说任何人拒不服从公意的，全体就迫使他服从公意。这恰好是说，人们要迫使他自由。
启蒙运动涉猎广泛，不仅包括哲学、宗教和政治等内容，还涉及经济、史学、科学、美学和文学等各个领域。在英国文学中，古典主义在诗歌中最有影响，出现了被称为理性时代的诗歌代言人蒲伯。这一时期英国文学最突出的贡献在于小说，笛福的鲁滨逊漂流记、菲尔丁的汤姆琼斯、斯维夫特的格列佛游记以及里查生的书信体小说等都以现实生活为体裁，标志着英国现实主义小说发展的新阶段。在法国，有既是启蒙思想家又是启蒙文学家的孟德斯鸠、伏尔泰和卢梭等人。孟德斯鸠的波斯人信札、伏尔泰的老实人和卢梭的新爱洛伊丝、忏悔录等都是这一时期的代表作。德国的启蒙文学以古典主义为主，莱辛在戏剧创作、理论以及美学方面都很有成就，剧本明娜冯巴尔赫姆和智者纳旦、美学作品拉奥孔、戏剧评论汉堡剧评都是很有名的。席勒的代表作有强盗和阴谋与爱情。歌德是德国文学史上最伟大的作家，狂飙突进运动的主要参与者，也是世界文学史上最伟大的作家之一，其代表作有少年维特的烦恼和浮士德。
总之，启蒙运动是思想家们在宗教上用自然神论和无神论批判上帝和迷信，在哲学上以唯物论批判中世纪的经院哲学，在经济上以自由放任论反对封建束缚，政治上以社会契约论反对王权神授，用理性的原则、自由平等的原则批驳中世纪的等级特权，用知识、科学启迪人们的愚昧无知和传统偏见，它的目的就是要由资产阶级掌握国家权力，并以此保障资产阶级的利益。
公元10世纪左右，瑞典的海盗们为了保护他们在斯堪的纳维亚半岛与君士坦丁堡之间的贸易路线而在基辅周围建立起了一个公国。12世纪时，基辅罗斯形成了许多独立的公国，开始了封建分裂时期。13世纪初，成吉思汗率蒙古铁骑开始西征，1240年11月，成吉思汗的孙子拔都率领蒙古铁骑侵占了基辅，两年后，他们在伏尔加河下游建立了金帐钦察汗国，俄罗斯各公国成了它的藩属。此后蒙古人在俄罗斯这块领土上实行宗主统治，他们允许几个斯拉夫国家存在，但要求他们顺从并定期进贡。
莫斯科公国是13世纪建立的以莫斯科为中心的公国，在伊凡三世统治时期，莫斯科公国骗取了蒙古鞑靼统治者的信任并依仗教会势力，开始对邻近公国进行兼并。俄罗斯土地的增长逐渐改变了俄罗斯人与蒙古人之间的均势，1480年，莫斯科公国战胜了蒙古鞑靼军队，结束了蒙古鞑靼人对基辅罗斯长达240年的统治，基本上将东北罗斯的土地统一于莫斯科公国的版图。1485年，莫斯科大公正式称全罗斯大公，莫斯科公国也逐渐发展成为东北罗斯的政治、经济和文化中心。
在俄罗斯公国进行俗世战争的同时，宗教信仰战争也进行得如火如荼。俄罗斯人的信仰本是来自于10世纪后期拜占庭帝国向基辅公国派出的传教士，属于东正教。在1204年第四次十字军东征洗劫了君士坦丁堡后，俄罗斯人开始对他们的拜占庭兄弟万般同情。到了15世纪，信奉天主教的强大波兰征服了信奉东正教的诸多斯拉夫国家，于是，莫斯科公国举起了宗教的大旗对波兰立陶宛进行反攻。在1453年君士坦丁堡陷落后，俄国的神职人员即宣布自己是惟一真正的正统的基督徒，成为反罗马思潮的中坚力量，他们宣布莫斯科为第三罗马，有意把自己同西方隔离开来。伊凡三世还与拜占庭最后一位继承人的侄女联姻，并采用拜占庭的双头鹰作为第三罗马的标志，从此走上了与西方发展不同的道路。
伊凡三世在位期间，俄国大贵族的势力还十分强大。1533年，伊凡三世的孙子、年仅三岁的伊凡四世即位，大贵族乘机争权夺利。1547年，享有雷帝称号的伊凡大帝发表重要讲话，从此开始亲政并正式自称沙皇恺撒的俄文音译，这表明他要恢复和加强专制王权，消灭封建割据残余，加强国家统一，像古代罗马皇帝恺撒那样行使权力。1549年，他召集重臣会议和缙绅会议，开始厉行改革。
1550年，伊凡四世颁布了新的法典，将司法审判权和行政治理权集于中央。此后，伊凡四世还依据法典精神改组中央国家机关，限制大贵族和教士的课税特权；在地方上废除总督制，改由中小贵族选出的地方官和法官管理行政和司法事务；颁布新的兵役条例，对所有贵族一视同仁，规定世俗贵族均要为国家提供武装骑兵。伊凡四世还推行了特辖领地制，将那些土地肥沃、商业发达、战略地位重要的特辖区都置于沙皇的直接管辖之下，特辖区内所有世袭贵族领地一律改为王室领地，分封给为沙皇服役的中小贵族。将远离中央的边陲地区划为普通区，失去土地的贵族可在普通区获得相应的土地作为补偿，由贵族组成的杜马俄国的立法和监督机构，在国家对外方针政策的制定和实施上发挥着重要作用管理。
在进行国内改革的同时，伊凡四世还开始对外扩张。1552年，他亲率15万俄军征服了喀山汗国，1556年征服阿斯特拉汗国，整个伏尔加河流域都并入了俄罗斯，俄罗斯开始成为一个多民族的国家。伊凡四世在统治末期还向东方扩张，1581年，他占领了西伯利亚西部的西伯利亚汗国的首都西伯尔。伊凡大帝一生取得了许多令人惊讶的非凡成就，他使俄罗斯挤入欧洲强国之林。
伊凡四世去世后，他的长子继承了王位，但其身后无子，他去世后，贵族之间互相倾轧，政局混乱。在此期间，沙皇俄国仍在维护并加强农奴制，世俗和宗教的大地主，都希望农民依附于自己，于是农民的自由逐步受到限制，最终于1649年变成了农奴。他们失去了几乎任何权利，完全被主人控制，在极度困苦中度日这导致社会生产力发展受到了严重阻碍。
1682年，彼得阿列克谢耶维奇罗曼诺夫即位，即彼得一世，他决定改革这个落后的国家，他效法西欧，进行了方方面面的改革。在政治方面，彼得一世加强中央集权，他废除了经常干预沙皇权力的国家杜马，建立起由他亲自指定的9人元老院和外交、财政、贸易、陆军、海军和矿务等9个部以后又增至12个部；划分全国为8州50个省，使之隶属于中央政权；废除东正教教长的职务，设立了宗教院，把宗教控制于政府手中。彼得一世还于1712年将首都迁到新的、欧式的首都开向西方的窗口圣彼得堡。
在经济方面，彼得一世采取各种办法，鼓励工商业的发展，鼓励私人兴办工厂企业，国家给予各种优惠，实行重商主义，保护关税，等等。这为俄国工商业的发展创造了有利的条件。
在文化教育方面，彼得一世创办了造船、航海、造炮、矿业和工程技术等各种专门学校。为了尽快吸收西欧各国的先进技术和文化，彼得一世把大批青年派往西欧留学，并请外国专家来讲学通过多种措施，为俄国培养了大量的各类专门人材，满足了国家发展进步的需要，提高了俄国的科学文化水平。
为了增强军事力量，适应对外扩张的需要，彼得一世还重点改革了军事。他下令解散贵族军队，实行征兵制，扩充兵员；他还采用西欧的先进方法训练军队，利用各种军事学校以及通过留学来培养军官；兴建军用工场，发展军火生产这些政策的实施，俄国一跃而成为欧洲的陆军强国。在此期间，他通过战争极大地扩充了疆域。
彼得一世推行的许多国内政策和多次展开的对外战争当然要付出很大的代价，不可避免地要强行增收赋税，工人和农民必须承担更多的劳务和税赋。上层阶级摆脱了俄罗斯的传统习惯，但同时也脱离了人民；他们开始以外国的方式生活，着装和说话这样一来，沙皇和人民之间产生了裂痕，古老的联结逐渐松弛。俄国的君主变成了暴君，自由的人民等同于失去自由的奴隶。在他执政期间出现了几起叛乱事件，都被他无情地镇压下去了。
虽然彼得在自己的鼎盛时期就有许多敌手，但是现今的史学家们都一致认为彼得是俄国沙皇中最伟大的沙皇之一。彼得大帝于1725年去世时，虽然遭到了大多数俄国人的唾骂，但俄国的落后面貌有了巨大的改进，在欧洲政治舞台上开始占据重要的地位。
18世纪下半叶最早发生于英国的变革，对当时及后世人们的生活产生了根本性的变化，这就是我们常说的工业革命。工业革命发轫于欧洲的英国，随后于19世纪传到西欧和北美，然后扩展到俄国和日本等国。
绕地一圈，把成千上万英亩土地圈进一道栅栏或树篱内，农民们被推出他们自己的房屋他们这些贫穷、单纯、不幸的人，男子、妇女、丈夫、妻子、没有父亲的孩子、寡妇、悲哀的母亲及其幼小的婴儿，不得不用种种方法上路。在他们到处游荡、直至精疲力竭时，除了去偷窃，然后被公正地、理所当然地绞死，他们还能做什么别的呢？要不然，去乞讨。然而那时，他们还将被当作无赖而关进监狱，因为他们四处闲逛、不干活。没有人愿意给他们一份工作，尽管他们从未像现在这样乐于贡献自己。
随着圈地运动导致的贫富加剧，很多家庭手工业者变成了为商人进行原料加工的雇佣劳动者。同时，近3个世纪的圈地运动使得大量的农民失去了土地，逐渐加入到雇佣军的行列。在这个基础上，一些富有的商人把各种各样的手工业者集合起来，形成了毛纺织业的手工工场。后来，这种手工工场逐渐由分散的手工工场转向集中的手工工场，而且还不只限于毛纺织业，在采矿、冶金、造纸、玻璃和啤酒等部门，都建立起了很大的手工工场。制造业和商业在教会和国王干预最少的地方开始极大地繁荣起来。
此时欧洲各国从海外大扩张中也享受到了惊人的经济发展便利，其中最重要的项目是由东方运往西方的香料和朝相反方向运送的金银，这种商业革命无疑在很多方面都有助于工业革命的发展。在美洲的原始森林里，伯明翰的斧子砍倒了古老的树木；在澳大利亚放牛的牧场上，回响着伯明翰的铃铛的声音；在东印度和西印度，人们用伯明翰的锄头照料甘蔗田。英国的工业重镇伯明翰就这样兴起了。商业革命还导致新的海外产品成为欧洲的主要消费品，其商业价值日渐增长。16981775年的这一段时期，英国的进出口商品都有了56倍的惊人增长。此外，由于所属殖民地商品的再出口，英国与欧洲其他国家的贸易也有了明显增长。疯狂的殖民地掠夺与奴隶贸易，给英国带来了巨额的货币资本，从而为工业革命做好了财力上的准备。另外在1694年，随着英格兰国家银行的成立，标志着由国王债务制度过渡到了国家债务制度，这从另一条渠道也为工业革命积累了资本。
另一方面，英国大量的工匠拥有的各种技术以及各项发明，对工业革命中需要的生产技术起到了很大的推动作用。16世纪末17世纪初，在西班牙镇压尼德兰革命时，大批尼德兰工匠逃往英国，英国的染织业、制糖业、陶瓷业的发达同尼德兰工匠的贡献是分不开的。另外英国的一些发明创造对工业革命的发展也有巨大的推动作用。1733年，机械师约翰凯伊发明了飞梭。拥有了飞梭之后，一个织布工人可以做过去两个人的工作，效率提高了一倍。后来，凯伊的儿子又发明了上下自动的杼箱，织布能力有了更大的提高。由于织布效率的提高，导致了极其严重的纱荒。
1764年，兰开夏郡内的詹姆士哈格里夫斯发明了珍妮纺纱机。珍妮纺纱机的发明是棉纺织技术上的一个巨大飞跃，它使棉纱的产量有了迅速的提高，棉纱生产成本降低，这一切进而导致布匹价格降低，从而使布匹的需求量增大，这样就需要更多的织布工人来从事织布工作，从而带来了巨大的社会影响。
由于织工的工资随着棉布需求量的增长而得到了较大的提高，一些原来兼营农业的织工逐渐抛弃农业，成为专靠工资收入的工薪阶层。同时，珍妮机的使用排挤了旧式纺车，使那些买不起珍妮机的原来从事家庭手工业的纺工也放弃农业，到拥有珍妮机的人那里去工作，从而成为雇工。纺工和织工放弃的土地就为农业资本家收买，小的自耕农无力与资本主义大农场竞争，他们在受到排挤而破产之后，就沦落为农业或者工业中的无产者了。
1769年，瓦特制成了第一台蒸汽机，1784年，经过再次改进的蒸汽机，不仅能够适用于各种机械运动，而且还增加了一种自动调节蒸汽机速率的装置。这是一个具有划时代意义的发明。蒸汽机的历史意义，无论怎样夸大也不为过。它提供了治理和利用热能、为机械供给推动力的手段。因而，它结束了人类对畜力、风力和水力的由来已久的依赖。历史学家斯塔夫里阿诺斯继续评价，这时，一个巨大的新能源已为人类所获得，而且不久，人类还能开发尚藏在地球中的其他矿物燃料，即石油和燃气。如此，开始了一种趋向，它导致目前的局面：西欧和北美洲每人可得到的能量分别为亚洲每人的11.5倍和29倍。这些数字的意义在一个经济力量和军事力量直接依赖于所能获得的能源的世界中是很明显的。实际上，可以说，19世纪欧洲对世界的支配与其说是以其他任何一种手段或力量为基础，不如说是以蒸汽机为基础。
1785年，一个使用瓦特蒸汽机的纺纱厂率先建成。很快，蒸汽机在棉纺织业、毛纺织业、采矿业、冶金业、造纸业、印刷业、陶瓷业等工业部门都得到了广泛的应用。其中的蒸汽船只和蒸汽机车就是工程师们对交通问题的最好回答，利物浦和曼彻斯特之间修建的第一条铁路开始运行，铁路线的扩建使工业获得了新的动力。大批量生产的时代开始了，英国走上了世界第一工业国的道路。
英国是个完美的世界！它还拥有东印度群岛！修正你们的地图吧！新的城堡是秘鲁。
1846年，英国煤炭年产量已经达到4400万吨，成为欧洲乃至全世界第一大产煤国。从此英国到处建立起大工厂，那些高耸入云的烟囱喷出缕缕烟雾，庞大的厂房发出隆隆的轰鸣，打破了原来中世纪田园生活的恬静。以此为标志，历史跨入了一个新的时代，人类社会由此进入蒸汽时代，进入了机械化时代。
随着工业生产中机器生产逐渐取代手工操作，传统的手工工场无法适应机器生产的需要，为了更好地进行生产管理，提高效率，资本家开始建造厂房，安置机器，雇用工人集中生产，这样，一种新兴的生产组织形式工厂出现了。工厂成为工业化生产的最主要组织形式，在日后的生活中发挥着日益重要的作用。
1840年前后，英国大机器生产已基本取代工场手工业，用机器制造机器的机器制造业也建立起来了，工业革命基本完成，英国成为世界上第一个工业国家。工业革命造成的生产力大发展，使英国出现了空前的繁荣。
工业革命最主要的意义是形成了近代产业资产阶级和产业无产阶级及其对抗。在工业革命的过程中，受生产力飞速发展的冲击，英国社会原有的阶级结构发生了重大的分化和重新组合，人数众多的工厂主和投资于工业的商人在经济中起着越来越大的作用，成为资产阶级的主体。农民作为一个阶级被消灭了，手工业在大生产的竞争面前纷纷破产，被迫加入工人阶级的行列。到了工业革命完成的阶段，英国社会阶级结构已基本简化成土地贵族、资产阶级和无产阶级这三级基本结构。
由于工业革命是在损害工人利益的情况下进行的，资产阶级为了以最低的成本榨取最大限度的利润，无情地打破了一切道德和自然界限。为了维护自身的生存权利，工人阶级从诞生之日起就开始了不屈不挠的斗争。工人阶级的斗争经历了破坏机器和捣毁厂房的卢德运动方式、斯温暴动的捣毁机器运动等斗争方式。在严酷的斗争过程中，无产阶级的觉悟日益提高，认识逐渐加强，此后，工人阶级的反抗斗争逐渐从自发的经济斗争转向有组织的政治斗争。
工业革命不仅对英国产生了巨大的影响，改变了英国的经济地理面貌，大大提高了英国的国际地位，而且对世界也具有极大的影响。因人口流动，技术、产品向欧洲、美洲输出，国际范围内开始以英国、法国为标志，加速了经济的发展以及向资本主义的转变，资本主义的世界经济体系和政治格局逐步建立起来了。
1492年，哥伦布首航美洲大陆后，欧洲各国殖民者纷纷涌入美洲建立贸易殖民点。17世纪初期，为了占领北美这块肥沃的土地，许多欧洲人纷纷移居北美，1607年第一批英国移民在今天的弗吉尼亚建立了第一个立足点詹姆士城，从此掀起了奔向北美大陆的移民潮。迪亚斯在回忆录中为美化这种行为说，像所有男子汉都欲做到的那样，为上帝和陛下服务，将光明带给那些尚处于黑暗中的人们和发财致富。弗朗西斯德雷克爵士在为美洲的殖民地进行宣传时这样说：他们将得到的是有关我们宗教信仰的知识，而我们将得到的是这一地区所拥有的那种财富。经过近百年的角逐，北美大陆基本上被英国、法国和西班牙三强控制，后来西班牙在北美大陆的影响力逐渐减弱，英法两国成为主要竞争对手。在经过英法百年之战后，英国在北美完全占据了统治地位。英国在北美大西洋沿岸建立的13个殖民地就是早期的美国雏形。
两年后，英国国会再次通过了向殖民地征收外部税的汤森税法。根据这项法案，在美洲各口岸，对于进口各种玻璃、铅、纸张和茶叶等都要征收若干重税。这一税法使得物价暴涨，再次引起民众大规模的抗议。后来英国政府出于无奈，于1770年废除了该法的大部分项目，但对茶叶税一项却予以保留。这样做的实质就是表明英国殖民者有权对美洲殖民地制定法律和收取关税，而不再是出于经济方面的考虑。
然而说来也巧，正是这项税法，正是这种看来与美国革命风马牛不相及的中国茶叶，却成了爆发北美独立战争的导火索。
早期美洲人饮用的茶叶均由英国供应，由于茶叶销售税的问题，北美人民同英国已有一系列的冲突。到了1773年，为了保护濒临破产的以经销茶叶为主的东印度公司，英国国会授予东印度公司诸种特权，其中一项就是对美洲茶叶贸易的垄断。也就是说，英国议会通过的茶叶法让美洲人实际上完全不能支配自己的茶叶贸易。茶叶法实施后，纽约、费城等地人民担心英国会进一步垄断其他商品，对殖民地人民收取高额税款，纷纷采取抵制行动。在波士顿，还成立了波士顿茶党组织。
1773年12月16日，东印度公司三艘装满中国武夷山茶叶的货船停靠在波士顿的港口，波士顿城中的数十人乔装成印第安人潜入茶船，边喊口号边将船上342箱、45吨的茶叶统统抛入大海。这就是美国历史上著名的波士顿倾茶事件。
面对这一突如其来的暴力事件，英国国会以压倒性的多数通过了强制法案。该法案规定，今后所有破坏和平与妨碍官员执行公务的案件必须移交英国法院审理、禁止人民集会、允许军队驻扎民房、关闭波士顿港口，直至该城将所毁茶叶赔偿清楚为止。1774年5月，英国报复行动开始，英国舰队驶入波士顿港，打算封锁港口。要么赔偿被毁茶叶，要么就被饿死，事已至此，殖民地必须是要么屈服，要么胜利根本没有商量的余地。
1774年9月5日，12个殖民地的五十多位代表齐聚费城，第一届大陆会议召开。第一届大陆会议虽然通过了和英国断绝贸易往来的决议，但人们普遍不愿独立，他们联合起来的目的只是要让英国人民感受到他们对于他们的权利的渴求，因而，会上通过的权利宣言充满折中和让步，甚至愉快地同意英国国会执行那些只局限于管理我们的对外贸易的法案，连一向激进的杰斐逊参会时也只是认为国王需要纳谏。然而英王拒不接受他们的提议。
1775年4月19日，英军同美洲殖民地民兵在列克星顿和康科德发生枪战，整个北美殖民地人民揭竿而起，武装抗英斗争全面展开。列克星顿声闻全世界的枪声震动了大西洋沿岸的13个殖民地，美国独立战争从此拉开了序幕。
1775年5月10日，北美代表再次于费城集会，史称第二届大陆会议。第二届大陆会议决定组建一支大陆军，由深孚众望的华盛顿任总司令，但目的只是迫使英国让步，因而大会同时采纳狄金森的请愿主张，并在关于武装抵抗的缘由和必要性的宣言中谦卑地写道：我们并不是出于从大不列颠分离出来的野心而组织军队的一旦侵略者停止对我们的敌意，我们就会放下武器我们谦卑地信赖着那至高无上的和公正不偏的宇宙裁决者和主宰者使我们的敌人能够以合理的方式与我们和解，并因而使帝国免于内战的灾难。但英王再次毫不犹豫地拒绝了他们，并于12月22日发布了禁止法案。该法案宣布，殖民地从此不再处于英王保护之下，并下令封锁殖民地全部港口。
1776年3月17日，总司令华盛顿率军大战英军，迫使其撤出波士顿。不久，英军以压倒性的优势开始进攻北美，导致长岛和纽约相继失守，将士们情绪低落。后来，华盛顿率军奇袭英军，连续两次振奋人心的胜利让北美人民心中重新燃起了新的希望。1776年7月4日，北美人民发布了独立宣言，美利坚合众国诞生了。
尽管新的国家诞生了，但战争仍在继续。不过在1777年这一整年里，华盛顿只赢得了一场战争的胜利，让人不禁为这个新独立的国家担心。然而，情况到1778年发生了逆转，由于法国加入到美国一边，战争形势开始有利于华盛顿。1781年8月，华盛顿率美法联军南下弗吉尼亚，10月19日，英军将领康华利率部投降。美国独立战争正式结束。美国独立战争的胜利，使美国人民争得了民族独立，争得了一定程度上的民主权利，我们认为这些真理是不言而喻的：人人生而平等。德国的音乐家和诗人舒伯特宣称，在美国，十三扇金色的大门向不容异说和专制政治的受害者们敞开着。独立战争也为美国资本主义的发展开辟了广阔的道路，为殖民地和半殖民地的民族解放运动提供了成功的经验，所以它不仅是一次民族解放战争，而且是一次具有世界影响的资产阶级革命。它所体现的资产阶级的进步的政治精神给欧洲乃至全世界都带来了深刻的影响，它不仅惊醒了欧洲，促进了法国资产阶级革命的爆发，而且为拉丁美洲人民争取殖民地独立的斗争提供了成功的范例，有力地推动了拉丁美洲民族解放运动的蓬勃兴起。
美国革命的胜利给欧洲乃至全世界都带来了深远的影响，在它的影响下，一些欧洲国家出现了骚动：市民和农民纷纷起来反对当权者，其中最坚决的抗议行动发生在法国。
18世纪的法国是欧洲大陆上典型的封建专制国家：它的农业占统治地位，工商业也相当发达，但是专制政府实行不合理的税收政策，特权阶级在很大程度上享受免税待遇，而穷人的税负却日益沉重。为了消除财政赤字，法王不得不不断提高税收，加重对农民、工人、城市平民和资产阶级的盘剥以维持王国庞大的日常开支。当时全国各地关卡林立，对平民和新兴资产阶级的剥削极其残酷。新兴的资产阶级十分不满，他们强烈要求废除封建土地所有制，反对专制统治。
在法国大革命前夕，法国社会分为三个等级。其中第一、第二等级为特权等级，特权等级包括教士和贵族，他们只占总人口的3，却占有全国35的土地，他们享受高官厚禄，却不向国家交纳赋税。其他的为包括农民、工人、城市平民和资产阶级在内的第三等级，其中占全国总人口90的农民，只占有全国13左右的土地，他们被沉重的地租和其他封建贡赋压得喘不过气来；工人和平民生活困苦；银行家、船主、商人、工场主和律师等新兴资产阶级，他们有才能和较多的财富，要求享有政治权利，但封建专制政府无法满足他们的要求。
1789年，受财政困扰的法王路易十六决定召开三级会议以解决财政危机问题。在选举代表期间，第三等级的广大群众就撰写了大量陈情书，要求限制王权，废除特权。5月5日，三级会议在凡尔赛宫开幕。
然而，会议伊始，第三等级代表和一些自由派贵族就没有按照法王的议题来着手解决财政问题，而是把矛头指向了专制制度。为了对抗王室和特权等级的顽固反对，第三等级代表于6月10日决定单独审查代表资格，17日自行宣布为国民议会。20日，路易十六下令关闭了第三等级代表的会议厅，代表们遂将会议移到一个舞厅内进行，并宣誓不制订出宪法绝不散会。法王对此大为惊慌，遂于以后的一周内做出了某种程度的妥协。然而，王公和上层教士们却有另外的打算，在他们的胁迫下，心有不甘的路易十六看到自己的统治开始瓦解，于是暗地里调兵企图镇压制宪议会，国王有刺刀，而平民只有口舌与决心，在他的阴谋败露后，愤怒的巴黎人民立即走上街头示威，7月14日，他们攻占了封建专制统治的象征巴士底狱。事实上，这一事件本身并没有什么实际作用，因为巴士底狱这时已很少被使用，而且它里面只关着7名入狱者。不过，攻打巴士底狱产生的影响是巨大的，因为巴士底狱是封建专制政府镇压人民的象征，此时这一象征的被摧毁极大地鼓舞了人民的士气。攻打巴士底狱的行动，成为法国大革命爆发的标志。
巴士底狱被攻陷的消息传出后，革命的浪潮汹涌澎湃，猛烈地冲击着封建王朝。不仅其他城市纷纷响应这种革命行动，农民们也积极行动起来，他们纷纷拿起武器，拆除篱笆，夺取土地，烧毁庄园主的住宅。面对这种革命形势，国民议会中的贵族和教士只得妥协，和平民一起投票赞成废除封建制度。在1789年那个著名的八月的日子里，通过了人权和公民权宣言，通过了废除一切封建税、免税特权、教会征收什一税的权利以及贵族担任公职的专有权的法规，财产权是神圣不可侵犯的，除了在有明显的公共需要、法律上得到确定和先前规定的损失赔偿是公正的情况下，没有一个人应当被剥夺这种权利。人权和公民权宣言还通过了没收教会土地、进行司法制度和行政制度改革的诸多措施。人权和公民权宣言是法国大革命的纲领性文件，其核心内容是阐明资产阶级的人权要求和以法治国的主张。就人们的权利而论，人人生而自由、平等，且始终如此国家实质上是所有主权的来源法律是公众的意志的表达自由存在于做任何不损害别人的事情的权力中人权和公民权宣言把启蒙思想家主张的主权在民、自由、平等、安全和反抗压迫、法律面前人人平等、私有财产神圣不可侵犯和天赋人权等观念，以法律形式确定下来，作为建立资本主义社会的基本原则。
1791年秋季，法国大革命的发展遇到了严重问题：法王路易我绝不答应让我的教士或贵族遭受掠夺，我不会批准使他们受到掠夺的法令，而且因战争造成的生产停滞导致人民生活恶化，造成了群众不满；在国外，以俄国、奥地利和普鲁士为代表的欧洲封建君主势力组成反法同盟公开干涉法国内政。为保卫革命成果，1792年4月，制宪议会向奥地利宣战，但由于发动群众的工作准备得不充分，再加上王党势力出卖情报，导致战场失利。
8月，巴黎人民发动第二次起义，在解决最迫切的问题即保卫祖国、反对奥地利普鲁士侵略者方面取得了辉煌的成功，普鲁士人和奥地利人被赶出了边境。9月22日，国民公会通过了废除君主制、建立共和国的决议，法兰西第一共和国诞生。
共和国建立后，围绕如何处置国王的问题，代表工商业资产阶级利益的吉伦特派和主要代表中小资产阶级利益的雅各宾派产生了激烈的争论。在广大人民的强烈要求下，1793年初，国民公会以阴谋反对公众自由和危害国家安全的罪行，将路易十六送上了断头台，法国大革命向前迈进了一大步。
其时，吉伦特派由更激进的雅各宾派取代，国民公会愈来愈向左转，在一定程度上，这不仅是因为它是经过男子普选产生，还因为战争唤起了人们的革命热情，1793年，英国、荷兰和西班牙也加入了反法同盟。革命者的反应是进行彻底的全民总动员，大批青年应征入伍，到1793年底，已经组织了一百万人的军队。法军在战场上击败干涉军，战场也从国内转移到国外，1795年，反法同盟已被粉碎。
这期间，居支配地位的统治机关是雅各宾派的救国委员会，这一委员会以革命热情和热烈的爱国精神任命和罢免将军、鼓舞群众参加英勇的行动、实施对外政策、对无数的问题立法，并通过一个无情的恐怖时期来镇压反抗。许许多多的人因叛国罪或者仅仅因爱国精神不够而受到指控，局面越来越失去控制的时候，革命开始吞灭它自己的子女，造成了人人自危的恐怖心态。然而，雅各宾派的领袖罗伯斯庇尔想的不是尽早结束它，而是想借此消除异己，维护权力。1794年7月27日热月9日，国民公会中反罗伯斯庇尔的势力发动政变，把罗伯斯庇尔和他的伙伴送上了断头台，法国大革命结束了。
集战争狂人与战争天才于一身的拿破仑执政后开始大肆扩张，然而，在1812年他遇到了俄国人的激烈抵抗，这种抵抗像冰天雪地一样，造成了拿破仑灾难性的毁灭，拿破仑的事业不可避免地在厄尔巴岛上结束了。
法国战败之后，俄、英、普、奥四国为了分赃及重新确定欧洲的统治秩序，1815年，在奥地利首都维也纳召开了会议，重新炮制了拿破仑垮台之后的欧洲地图。当科西嘉怪物最后被牢牢地禁闭起来以后，大大小小的帝王们立刻在维也纳开了一次大会，以便分配赃物和资金，并商讨能把革命前的形势恢复到什么程度。民族被买进和卖出，被分割和合并，只要完全符合统治者的利益和愿望就行。会议以后30年间，欧洲君主专制国家极力维护维也纳体系，而各国革命党和自由主义者则力图推翻条约下的现状，革命和反动两股势力持续不断地搏斗，维也纳会议也仅仅维持了短暂的和平。
1718世纪，英、美、法等国资产阶级革命的胜利，给资本主义的生产发展扫清了障碍，资本主义的经济发展由此取得了巨大的进步。从18世纪中叶起，在欧美一些主要的资本主义国家，先后发生了以机器生产代替手工业劳动、以机器大工业代替工场手工业的产业革命。所有这些都极大地促进了资本主义经济的发展。
产业革命不仅是一场生产技术上的巨大变革，它同时还是一场深刻的社会变革，当时人们的生产方式、生活方式以及社会关系都为此而发生了巨大的改变。随着机器的使用，大批农民、手工业者和帮工、学徒、童工、女工都卷进了工厂，工人家庭的成员也都进入到了劳动力市场。同时随着城市化进程的加快，失业和社会灾难也相伴而来，面对大批的求业者、最低的工资、女工和童工、过长的劳动时间、社会联系的丧失、生病、工伤、养老保障的缺少，政府却无所作为。这一切使政府在人们心中的信任度大幅下降，同时也为激进主义的产生创造了土壤。
1845年，德国一个工厂主的儿子弗里德里希恩格斯写出了英国工人阶级的状况一书。在这本书中，恩格斯生动地描绘了英国工人难以忍受的生活状况和劳动条件，指出了依赖工资的工人的劳动阶级无产阶级的产生、发展的历史过程以及无产阶级的这种地位必然促使它通过斗争、战争去争取本身的最终解放，无产阶级的阶级斗争是历史发展的强大动力。该书还通过对英国这一当时资本主义发展的典型形态的分析，初步揭示了资本主义的本质及其内在的深刻矛盾，论述了富裕市民的占有阶级资产阶级与无产阶级冲突的经济根源。他得出结论说，这两个阶级之间不可避免地要发生斗争和战争，和平解决问题，已经为时过迟。阶级的差别将继续尖锐，反抗的精神已经进入工人的头脑，愤慨情绪与日俱增，个别的游击分子开始集结成为相当规模的抗争和示威，只要小小的撞击，就足以引起雪崩。然后，战斗的呼喊就会传遍全国：向宫殿开战，给茅屋和平。到那时，富人再关注此事，就已经为时太晚了。
事实上，工人阶级用自己的劳动和发明创造了富裕的资本主义国家，他们也一天天地更加意识到了自己的力量，一天天地更加迫切要求取得社会财富中自己应得的一部分。当越来越多的血腥镇压来到他们的面前时，他们愈来愈清楚地认识到只有用极端手段改变现状，才能解决问题。
于是在巴黎、布鲁塞尔和伦敦，来自欧洲各国的流亡者开始组织秘密的革命团体。1846年初，共产主义通讯委员会在布鲁塞尔成立，它同各国的社会主义团体开始建立联系，宣传科学社会主义。1847年，恩格斯和他的朋友卡尔马克思应邀加入了德国工人的秘密组织正义者同盟，并积极参加它的改组工作。6月，正义者同盟召开第一次代表大会，恩格斯出席并向大会阐述科学社会主义的基本原理，把旧的同盟改组为共产主义者同盟。1848年2月，马克思和恩格斯合著的共产党宣言发表，第一次公开树起了共产主义运动的旗帜。共产党宣言是一个周详的理论和实践的党纲，标志着马克思主义的诞生，一个幽灵开始在欧洲上空徘徊。
马克思和恩格斯认为，资产阶级在历史上曾经起过非常革命的作用，在打倒封建主义方面有过卓越的贡献，他们在不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的生产力还要多。但在现代化的工业中，工人变成了机器的单纯的附属品，要求他做的只是极其简单、极其单调和极易学会的操作，他们变成了物品，不再从事有意义、使自己能得到满足的劳动，因而不能清醒地认识自己。资产阶级的阶级局限性还使得它们尽可能追求高的利润，这样一来就会导致无产阶级的贫困化，随着无产阶级购买力的缺乏，就会出现生产危机。而且资产阶级使人和人之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的现金交易，就再也没有任何别的联系了，它把人的尊严变成了交换价值，用一种没有良心的贸易自由代替了无数特许的和自力挣得的自由，它用公开的、无耻的、直接的、露骨的剥削代替了由宗教幻想和政治幻想掩盖着的剥削。
他们相信，在这场无产阶级革命结束后，将要到来的是没有阶级的共产主义社会，在这个社会里，人不再受别人的驱使，而是根据各尽所能，按需分配的原则生活。无产者在这场革命中失去的只是锁链，他们获得的将是整个世界，他们号召全世界无产者，联合起来。
1848年，欧洲爆发了资产阶级民主革命，受共产主义者同盟中央委员会的委托，马克思和恩格斯为德国无产阶级制定了行动纲领共产党在德国的要求。德国三月革命爆发后，他们于4月初回国，直接参加德国革命。革命失败后，他们两人合写了中央委员会告共产主义者同盟书。在同盟书中，他们用历史唯物主义观点精辟分析了社会各阶级的状况和革命失败的原因；论述了工农联盟的必要性；阐明了无产阶级进行阶级斗争的战略和策略；提出了无产阶级必须不断进行革命的思想。在他们的关心与支持下，1864年，第一国际成立；1889年，第二国际成立。1894年，资本论第三卷出版。资本论是一部百科全书，是全世界无产阶级运动发展的指导思想。在此后的几十年里，俄国和中国出现了按照马克思和恩格斯设想的方式进行的革命。在发起了向冬宫的进攻后，1922年，苏维埃社会主义共和国联盟成立；1949年，中华人民共和国屹立于世界的东方，茅檐之地有了和平。
在当年进行独立战争的时候，美洲南方奴隶主与北方工商业资产阶级携起手来反抗英国的殖民压迫，为美国走上独立自主的资本主义道路发挥了极其重要的作用。战后，原先的13个殖民地成了13个州，北方资本主义经济和南方种植园经济都迅速发展起来。在北方，造船业发达，资本主义经济发展迅速，从19世纪20年代起，北部和中部各州开始了工业革命；而南部盛行使用黑人奴隶劳动的种植园经济。南北方虽然经济上都有了较快发展，但仍然保持着各自的特色与联系。
然而，随着资本主义的发展，北方所需要的自由劳动力、商品市场和工业原料愈来愈受到南方黑人奴隶制的制约，因此北方资本主义经济主张废除奴隶制；而南方种植园经济因需要大量的奴隶，所以南方奴隶主主张维护奴隶制。双方围绕着奴隶制废存问题的矛盾愈演愈烈。
双方的斗争主要围绕西部新开辟的地区展开，在新开辟地区，北方要求在新开辟地区发展资本主义，限制甚至禁止奴隶制度的扩大；南方则力图在西部甚至在全国推广奴隶制度。是推广自由劳动制还是奴隶制，北南双方的代言人争执不休，成为了当时全国政治斗争的主题。1820年，北部对南部做出让步，双方达成密苏里妥协案，双方争执暂时平息。然而，这种表面上的妥协并没有能真正解决问题。
随着南部和北部两种不同社会经济制度斗争的激化和黑奴反抗的不断掀起，群众性的反奴运动广泛开展。1840年，主张废奴运动的自由党成立，1848年，废奴主义者、民主党和辉格党内反对奴隶制的人组织了自由土壤党，以在西部地域建立自由州为宗旨。1850年，南北双方经过争执，达成妥协，国会通过了逃奴追缉法；1854年，国会通过堪萨斯内布拉斯加法案，取消了奴隶州和自由州的地理疆界线，这两个法案使密苏里妥协案成为一纸空文，因此遭到了北部工业资产阶级的强烈反对，双方矛盾到19世纪50年代在局部地区已酿成武装冲突。在奴隶主的进逼面前，北方人民发起了声势浩大的废奴运动，南方黑奴也不断展开暴动。在人民斗争的推动下，北方资产阶级开始主张废除奴隶制度，他们于1854年成立了以反对奴隶制为宗旨的共和党。1856年，代表奴隶主利益的民主党人J.布坎南当选为总统，1857年最高法院做出斯科特判决案，其法律意义是使奴隶制的规模推向全国。1859年，J.布朗领导的反奴隶制的武装起义被镇压，然而，其为黑奴解放事业英勇献身的壮烈精神却千秋长存。美国著名诗人爱默生称他为历史上最崇高的英雄，纯粹的理想家，认为他的死将使绞架变得与十字架一样光荣。
1861年4月12日，南方联盟不宣而战，迅速攻占了联邦政府军驻守的萨姆特要塞，林肯不得不宣布对南方作战，南北战争爆发。
当时美国南北双方力量对比悬殊，北方有人口2200万，工业生产总值是南方的10倍，南方只有900万人口。南方之所以敢挑起战争，是因为南方早就在军事上做好了准备，而且南方军人素质高，军火工业发达，并得到英法等国的援助。
1861年，双方在东战场举行了第一次马那萨斯会战；7月21日，北方发起了向南方首都里士满进军的攻势，但不久战败；1862年，战争更为激烈，8月底，南方将领罗伯特李率军与北军进行第二次马那萨斯会战，在这一战中，李高超的指挥艺术发挥到淋漓尽致，又一举击溃了北军。
事实上，此期北方失利除了南方军队素质高和李的杰出指挥才能等原因外，更主要是因为北方资产阶级害怕革命，不敢明确宣布废除奴隶制度、解放黑人，而幻想通过妥协来重新实现南北统一。林肯不愧是伟大的政治家，他看出要想取得战争的胜利，就必须下决心解决黑人和奴隶制这一核心问题。1862年9月22日，林肯毅然发表了解放宣言，宣布从次年1月1日起美国400万黑人奴隶获得解放。解放宣言对美国人的震撼力是无可估量的，许多信仰人人生而平等，平等与自由是造物主所赋予人类不可转让的基本权利的黑人和白人在阅读了这一法令后，成了无疑的、坚定的只有一个美国者。这一宣言也敲响了南方奴隶制的丧钟。与此同时，林肯还实行了一系列的政治和军事改革，这些措施都极大地调动了北方广大人民的积极性，近百万人踊跃参军，其中包括23万黑人士兵，从此，战争进入革命战争阶段。
1863年四五月间，北军波托马克军团13万人同李指挥的南军6万人在昌西洛维尔激战，这一战北军损失了1.7万人，南军损失了1.2万人，但南军骁将杰克逊被击毙。6月，李将军率8万人攻入宾夕法尼亚州，北方再次告急，林肯急召波托马克军团11万人迎击，这次，李将军低估了对手，南军惨败，北方完全掌握了主动权，7月4日，维克斯堡南军在北军打击下投降。至此，北方控制了密西西比河，将南方领土一切两半。此后，北军士气越来越高，不断发起强大攻势，11月取得查塔努加战役胜利，击溃南军4.6万，向南方后方进攻的大门敞开了。
次年，北军向南方发起三路攻势。1865年，南军濒临崩溃的边缘，北军从海陆两路发起最后猛攻，南方重镇彼得斯堡和首都里士满陷落，4月9日，李将军率领不到3万人向北军将领格兰特投降，不久，南方残军全部放下武器，美国南北战争结束。
美国南北战争维护了美国的统一，也是美国历史上的第二次资本主义革命，它废除了奴隶制度，使政权由南部奴隶主的手中转到北部工业资产阶级的手中，扫清了资本主义发展的障碍，为以后美国经济的迅速发展开辟了道路。所以有人认为这场战争具有极伟大的、世界历史性的、进步的和革命的意义为了推翻黑奴制度，为了推翻奴隶主的政权，就是使全国多年进行内战，遭到同任何战争分不开的无穷的破坏、摧残和恐怖，也是值得的。
第一次工业革命后，社会生产力有了很大的发展，资本主义世界海外市场迅速扩大，生产力的发展对资本主义的生产手段和生产关系提出了新的要求，于是，第二次工业革命的出现具有了内在的动力。另外，在第一次工业革命的推动下，自然科学的研究工作呈现出欣欣向荣的景象并取得重大突破，一些科学家的发明创造使得技术的发展成为可能，为第二次工业革命准备了技术基础。此外，第二次工业革命所需的自由劳动力也通过农奴制改革、废奴运动等形式得到了满足。
在这样的背景之下，在19世纪70年代至20世纪初，在世界各国掀起了第二次工业革命的浪潮。与第一次工业革命首发于英国不同，第二次工业革命几乎同时发生在几个先进的资本主义国家如美国、德国、日本和俄国等国，这主要是因为此时这几个国家的资本主义制度已经确立，资本主义世界体系已经初步形成，资本主义制度确立为社会经济的发展开辟了广阔的前景所致。如在美国，由于巨大的原料宝库、土著和欧洲人的充分资本供应、大量的廉价的移民劳动力、大规模的巨大的国内市场、迅速增长的人口以及不断提高的生活标准，所有这些都让美国人有了大力发展生产技术的有利条件。
在第二次工业革命中，许多重大的发明创造都是出自于科学家和工程师之手，科学与技术的紧密结合推动了当时生产力的发展。科学技术生产力，在这里成为实实在在的论断。
第二次工业革命主要表现在电力的广泛运用、内燃机和新交通工具的创新、新电讯手段的发明以及化学工业的建立方面。
英国科学家法拉第于19世纪30年代发现电磁感应现象，奠定了发电机的理论基础；英国科学家焦耳发现了能量守恒与转化定律。不久电机在英国和德国相继问世，随即美国的科技人员及时引进了欧洲先进的电学理论和技术成果，并进行了独创性的研究和应用。大发明家爱迪生首先将自激式发电机应用于照明，1879年发明了白炽电灯泡。1882年9月4日，在纽约珍珠街建立起第一座火力发电站，6台巨象发电机向85个单位、2300盏电灯供电，开辟了美国第一个电力照明系统，它标志着美国第二次工业革命的开始。
电力工业是最能代表新技术成就，代表19世纪末20世纪的资本主义的一个工业部门。电力的广泛应用改变了人们的生产和生活方式，电力作为一种新能源的广泛应用，为工业提供了方便而价廉的新动力，成为人们所使用的最重要的能源；电力的应用促进了一系列新兴工业的诞生。电力的应用及由此而引起的一系列生产技术及产业结构的变革，不仅推动了社会生产力的迅猛发展和资本主义工业化的基本完成，而且加速了从自由资本主义向垄断资本主义的过渡，造成了社会生产关系和社会生活的巨大变革。
电力的广泛应用还促进了电讯事业的发展，电讯事业的发展又使世界各地的经济、政治和文化联系进一步加强。
1886年，德国人奥托成功研制了内燃机，随后有了以煤气为燃料的四冲程内燃机和以汽油为燃料的内燃机以及以柴油为燃料的柴油机，内燃机的创制和使用解决了交通运输工具的动力问题。1886年，本茨发明了第一辆汽车，此后美国的汽车登记总数由1900年的8000辆猛增到1929年的2675万辆，平均每4个人就有一辆汽车。在此期间，由于内燃机的发明又先后有了内燃机车、远洋轮船、装甲车、坦克和飞机等。此外内燃机还推动了石油开采业的发展和石油化工工业的产生。
英国人W.丹皮尔在科学史及其与哲学和宗教的关系一书中说：在以前时代的大发明中，我们看见实际生活的需要推动技术家取得进一步的成就，那就是说除了偶然发现所带来的发明之外，需要常在发明之先。但在19世纪，我们就看见为了追求纯粹的知识而进行的科学研究开始走到实际的应用与发明的前面，并且启发了实际的应用和发明科学过去是躲在经验技术的隐蔽角落辛勤工作，当它走到前面传递而且高举火炬的时候，科学时代就可以说已经开始了。
与第一次工业革命不同，第二次工业革命进行得更为纵深。科学开始大大地影响工业，大量生产技术得到了改善和应用，如化学工业、电力工业和内燃机等重大发明，都是建立在科学基础上的。德国由于贡献了许多杰出化学家和物理学家而得天独厚，很快超过了法国。在第一次世界大战来临之前，德国已在钢铁、化学和电力工业方面超过了欧洲其他所有国家，而在采煤和纺织工业方面直逼英国，她仅用40年的时间18711913年就成为欧洲头号工业强国；意大利也抓住机遇并获得了成功；20世纪的美国处于第二次工业革命的中心之一，成为了世界科学的中心而当时的中国，在1842年鸦片战争失败后，清政府没有及时调整经济政策，反而用幻想来欺骗自己，拒绝去认识外面的世界，拒绝改变旧制，尽管18601894年的洋务运动启动了中国工业化的脚步，但这种工业化是被迫的和被动的，最终的结果导致了被入侵与被蹂躏。
第二次工业革命还深深地影响到了农业领域。由于德国的化学家在化肥的应用方面的贡献，使得无机物如硝酸盐、钾碱和过磷酸钙的产量大增，其中四分之三用于制造肥料，这无疑提高了粮食产量；拖拉机、联合收割机在美国的发明，弥补了农场规模巨大和缺乏足够农业劳动力的不足农业生产率的提高以及它更深地卷入世界性的产业革命，并且更加面向国际性市场的事实，标志着仅仅适合于为农业文明提供基础的农业已失去了它的独立性，而仅仅成为工业文明时代的一种补充。
工农业生产率的大幅度增长也带动了衣、食、住以及其他生活必需品方面的生活资料的增长。欧洲人口直线上升，1750年的欧洲人口为1.4亿，1800年为188亿，1850年为2.66亿，1900年已达4亿左右；人口增长的压力导致了海外迁移，19001910年，每年有100万人迁往美洲、澳洲；工业化也引发了大范围的城市化，由于工厂取代了分散于家庭进行加工的制度，大批的人口涌向工业中心。
工业革命还导致了贫富的急剧分化，尽管工业革命让西方国家的国民收入显著增长，但这并不意味着所有的人都能得到同样的收益。两个民族，它们之间没有往来、没有同感，它们好像不同地带的居住者即不同行星上的居民，不了解彼此的习惯、思想和感情，它们在不同的繁育情况下形成，吃不同的食物，按不同的生活方式生活，不受同样的法律支配富人和穷人。英国后来的首相本杰明迪斯累利在其著作西比尔中如是说。
在这次工业革命的影响下，资本主义开始发生重大变化，垄断组织应运而生，主要资本主义国家进入以垄断为特征的帝国主义阶段，随后帝国列强掀起了瓜分世界的狂潮，亚非地区开始沦为半殖民地半封建社会；西方国际体系形成，多极的欧洲社会处于核心地位，其他社会如亚洲、拉丁美洲、非洲则处于边缘地区。西方社会迫使被征服的国家和地区的经济和社会都发生了根本的变化西方社会的剥削严重地影响到殖民地、半殖民地社会的经济生活和社会结构。最后被毁灭的几个非西方文明体系已相应感到了西方社会的残暴与无情，沦为西方附庸的事实和受压迫的状况使这些国家和民族的人民在极度穷困中对帝国主义的仇恨达到了极点，亚非拉人民纷纷起来反抗，从而导致了亚非拉民族民主运动蓬勃发展。
巴尔干半岛位于欧洲东南部，地处欧、亚、非三大洲的交汇处，它不仅扼守着地中海和黑海的门户，也控制着通往印度洋的航路，战略地位相当重要，而且其自然资源极其丰富。14世纪以来，这一地区一直处于奥斯曼土耳其帝国的残酷统治之下，一些基督教徒被杀，另一些被掳为奴，而留下的人都成了饿莩。土地荒芜，财产损失净尽，人死了，牲畜和果实都不见了。15世纪保加利亚作家伊赛斯维托戈列维兹这样写道。在土耳其帝国的统治之下，被征服各国的生产力遭到破坏，延缓了它们的经济、政治和文化的发展。土耳其占领巴尔干半岛与西亚，对亚欧工商业者征收苛重的杂税，同时，无休止的战争和海盗活动，也阻碍了地中海贸易的正常发展。
随着文艺复兴与启蒙运动的兴起，随着巴尔干人民的不断觉醒，巴尔干各族人民迫切要求摆脱土耳其的奴役，建立起独立的民族国家。20世纪初，土耳其帝国逐渐走向衰落，那些尚未被瓜分的土耳其领土及其统治下的巴尔干半岛，成了帝国主义列强妄图瓜分的大蛋糕，所以这里矛盾错综复杂。其中既有帝国主义列强之间的矛盾，也有巴尔干各族人民与帝国主义的矛盾，还有巴尔干人民同土耳其封建统治者之间的矛盾以及巴尔干半岛内部各民族之间的矛盾。所有这些矛盾使得巴尔干半岛地区经常发生纠纷、冲突和战争，成了一个战争最频繁的地区、一个反复爆炸的火药桶。
20世纪初，巴尔干各族人民纷纷反对奥斯曼土耳其帝国的统治。1912年8月，阿尔巴尼亚和马其顿爆发了反抗土耳其统治的起义，这一正义的行动得到了巴尔干各族人民的同情和支持。9月，已独立的保加利亚、希腊、塞尔维亚和门的内哥罗今塞黑共和国逐步结成巴尔干同盟；随后帝国列强出于各自的目的也都插了进来，俄、英、法站在巴尔干同盟一边，德、奥则支持土耳其。这样使得巴尔干局势更加复杂。
10月9日，门的内哥罗首先向土耳其宣战，10天后，保、塞、希随后对土宣战，第一次巴尔干战争全面爆发。土耳其军节节败退，11月28日，阿尔巴尼亚宣布独立。巴尔干同盟的胜利引起了欧洲列强的不安：俄国担心保军占领君士坦丁堡，影响其实现对黑海海峡的控制；德国和奥匈帝国则因利益所在不愿看到土耳其覆灭。在列强的斡旋下，保、塞与土耳其于1912年12月签订停战协定。由于双方在领土问题上互不相让，也由于土耳其国内发生政变1913年1月23日，在德国支持下的新政府态度强硬，和谈破裂。2月3日，战端再起，不久土耳其再次求和。5月30日，土耳其与巴尔干四国签订伦敦条约，规定埃内兹至里海的米迪那一线以西的土耳其欧陆属地阿尔巴尼亚除外和克里特岛割让给巴尔干同盟国家，土耳其丧失了除君士坦丁堡及其附近的一小块土地外的全部欧洲地区领土；阿尔巴尼亚独立，但须受俄、英、法、德、奥、意六国的监督；爱琴海诸岛问题须由德、奥、英、俄四国处理。对于巴尔干各国来说，第一次巴尔干战争是一次正义的民族解放战争，是标志着亚洲和东欧中世纪社会崩溃的一系列世界事件中的一环。不久进行的第二次巴尔干战争其性质就有了改变，变成了一次争夺领土的王朝战争。
第一次巴尔干战争结束后，巴尔干同盟各方对结果并不满意。保加利亚企图独占马其顿；塞尔维亚没有得到亚得里亚海出海口，要求在马其顿得到补偿；希腊企图扩大在马其顿的占领区；罗马尼亚要求从保加利亚获得南多布罗加。
1913年6月1日，塞尔维亚和希腊秘密签订了反保加利亚同盟条约，随后罗马尼亚加入其中。俄国想利用这个同盟对抗德、奥，便对其表示支持。奥匈帝国为了对付俄国，便支持保加利亚。6月29日，保加利亚在奥匈帝国的怂恿下发动了向驻马其顿的塞、希军队的突袭，第二次巴尔干战争爆发。
7月初，塞、希联军发起反攻，迫使保军撤退。7月10日，罗马尼亚对保宣战，占领南多布罗加，并向索菲亚进军；土耳其欲乘机收复失地，于7月16日向保发动进攻，21日，攻占阿德里安堡，保加利亚军队四面受敌，全线溃退，于7月29日宣布投降。8月10日，交战各方在布加勒斯特签订和约。9月29日，保、土又签订君士坦丁堡和约。这样，保加利亚失掉了它在第一次巴尔干战争中占领的土地，塞尔维亚获得马其顿大部分领土，希腊获得马其顿南部、色雷斯西部和克里特岛，罗马尼亚得到南多布罗加，土耳其收回它在第一次巴尔干战争中丢失的阿得里雅堡。
两次巴尔干战争中，交战双方的背后都有帝国主义的支持，因此，巴尔干战争实际上反映了两大帝国主义侵略集团的矛盾斗争，在帝国集团的争夺下，巴尔干的民族解放运动渗透了大民族主义的毒素和民族复仇的心理。第二次巴尔干战争后，巴尔干诸国的组合发生变化，原先的反土同盟不复存在，代之以两个集团：保加利亚为了伺机复仇积极投靠德、奥集团；塞尔维亚、希腊和罗马尼亚则加强了同协约国的联系。这样，两大侵略集团对巴尔干的争夺和巴尔干各国之间的矛盾更加剧烈和复杂，终于成为帝国主义矛盾的焦点和欧洲的火药库。两次巴尔干战争使塞尔维亚实力大为增强，这就加深了塞尔维亚与奥匈帝国的矛盾，使欧洲大国关系失去了动态平衡，终于使巴尔干成为第一次世界大战的火药桶。
19世纪末20世纪初，资本主义由自由竞争阶段发展到了以垄断为特征的帝国主义阶段，各帝国政府为了获取最大的垄断利益，积极推行对外扩张和侵略政策，在世界各地以武力争夺殖民地，这导致了占据世界绝大部分殖民地的老牌殖民帝国英、俄、法和拥有殖民地相对较少的新兴帝国德、日、美之间的矛盾，新兴的帝国主义国家强烈要求瓜分老牌的帝国主义国家的殖民地。早在1882年5月，德国、奥匈帝国和意大利就在维也纳签订同盟条约，形成了侵略性的军事政治集团同盟国。18921907年，老牌殖民帝国俄、法、英三国先后签订协约，形成了与同盟国相对立的协约国。两大军事集团的对立，加速了双方扩军备战和争夺战略要地的步伐。同时，由于资本主义国家周期性的经济危机和国内阶级矛盾的日益尖锐，各国政府纷纷扩军备战、寻找同盟，企图通过发动侵略战争来缓和国内阶级矛盾。
19121913年发生的巴尔干战争使欧洲大国关系失去了平衡，各帝国之间勾心斗角，第一次世界大战的苗头已现端倪，德国总参谋长毛奇曾经说：我们已经准备好了，对于我们，战争越快越好。1914年6月28日，一名年轻的塞尔维亚民族主义者在萨拉热窝开枪将奥匈帝国王储斐迪南大公射杀，德奥同盟有了向协约国寻衅的借口。一个月后，奥匈帝国对塞尔维亚宣战，8月，德、英、俄、法参战，第一次世界大战全面爆发。交战的一方为同盟国的德国和奥匈帝国以及支持它们的土耳其、保加利亚；另一方为协约国的英国、法国和俄国以及支持它们的塞尔维亚、比利时和日本等国。日本以1902年缔结的英日同盟为借口，于1914年对德宣战，并迅速占领了德国在中国山东的势力范围。原属同盟国的意大利，考虑到利害关系，1915年加入到协约国一方，中国等国也相继投入战争。
1914年为战争的第一阶段，一个接一个欧洲国家开始卷入战争，灯光正在整个欧洲熄灭，英国外交大臣格雷伯爵这样评论。战争一开始，德军按照施里芬计划，出动主力部队迅速占领了比利时，接着从北部侵入法国，法军节节败退，法国政府不得不匆匆忙忙迁都波尔多。9月，法军组织了反击德军的马恩河战役，迫使贸然南进的德军撤退，瓦解了德军的速决战略。至此，西线的交战双方开始修筑战壕，长期对峙，转入阵地战。
战争的第二阶段发生在19151916年。1915年，战争重心移至东线，在西线的英法联军基本上转入战略防御，以便养精蓄锐，恢复元气；俄军则按照协约国协调一致进攻的战略方针，为策应西线英法联军作战，对德军发动了大规模的夏季攻势，但遭惨败。俄国除军事上共伤亡250万人外，还丢失了15的领土，损失了10的铁路，失去了30的工业，丧失了20的平民人口。在海上，英德舰队在丹麦日德兰半岛西北海面遭遇，发生日德兰海战，双方都遭受严重损失，经此一役，直到大战结束，德国舰队始终都不敢再度冒险出战。事实上，如果英国战舰能够坚持到1915年3月19日，战争的局面可能早就改观，因为我们以为英国人明天清晨会回来，如果他们回来，我们也许只能坚持几小时，德国主要官员在报告中曾这样说。这年5月，原同盟国成员意大利在协约国许诺的土地面前转而对奥匈帝国宣战，到910月，整个东线也从运动战转为阵地战。
1916年，战争重心再次转到西线。在西线，从2月21日起，德法两国间展开了历时10个月的凡尔登战役，在这场被后来人们称为绞肉机、屠宰场和地狱的战争中，双方参战兵力众多、人员伤亡惨重，其中法军损失54.3万人，德军损失43.3万人。战役中，法军野战工事与永久工事相结合组织防御的经验成了战后各国修建要塞工事的依据。由于兵力不足，德军猛攻凡尔登不克，伤亡惨重，从此逐步走向失败。与此同时，英法联军为了减轻凡尔登所受的压力，对索姆河上德军的坚固防线发动猛烈进攻，史称索姆河战役。在这一阶段，战略主动权逐渐转移到协约国一方。
19171918年为战争的第三阶段。1917年，德国转入全面防御，俄国爆发二月革命和十月革命，退出了帝国主义战争；利用战争大发横财的美国借口德国潜艇袭击了美国的商船无限制潜艇战和德国密电墨西哥企图结成德墨反美联盟，于4月6日对德宣战，成了协约国在财政和军需方面的支柱和直接参战者，同时也使美国得以参与重新瓜分世界。1917年，西线主要有四五月间法军对德军发动的尼维尔攻势战役，不过由于德军早有准备，法军无功而返并引发了大规模骚乱。
1918年，德国在俄国退出战争后集结于西线，妄图在美军主力到达法国之前迫使英法屈服；英法则决定在西线固守阵地，待美军主力到达后发动总攻。9月26日，英法美联军发动总攻，9月29日保加利亚投降，10月30日土耳其投降，11月30日奥匈帝国投降。11月初，德国十一月革命爆发，德皇威廉二世退位，社会民主党组成临时政府，宣布成立共和国。11月7日，德国接受协约国提出的停战条件，退出德国在西线占领的全部土地和直到莱茵河为止的德国领土，解除德国全部海军武装，撤到中立国的港口。11日，贡比涅森林停战协定签订，德国宣布投降。历时4年3个月的第一次世界大战以协约国的胜利告终。
第一次世界大战历时4年多，有30多个国家、10多亿人口被牵扯到战争中，这场世界大战给各国人民带来了深重的苦难，各交战国共死伤3000多万人，被饥饿、疾病和战争夺走生命的人也超过1000万。这场战争推翻了4个国家，产生了7个新的国家。直接经济损失达1863亿美元，间接经济损失达1516亿美元。它一方面大大削弱了众帝国的力量，德国战败，割地赔款；奥匈帝国彻底瓦解；英法虽取得胜利，但在战争中元气大伤，受到削弱。惟有美国在战后大发其财，一举成为经济强国。
这场战争既是一个结局，也是一个开端。世界上较蒙昧的人们决不再仅仅占据他们以前所占据的地方。在他们所占据的地方，迟早将出现独立的中国、自治的印度、代议制的埃及、非洲人的而不仅仅是供他人进行商业剥削的非洲。从这场战争中，还将出现一个不受侮辱、有权选举、有权工作和有权生存的美国黑人民族。
第一次世界大战的经验，对军事学术的发展也产生了重大影响。战后出现的总体战、闪击战、坦克制胜论、空军制胜论等各种军事理论的出现，都是从不同角度总结大战经验的结果。
正如杜波伊斯所言，这场战争既是一个结局，也是一个开端。在战争结束后签定的各种分赃条约，虽然暂时调整了帝国主义战胜国之间的关系，但并没有消除它们之间的根本矛盾，这为第二次世界大战的爆发埋下了祸根。
19世纪末20世纪初，俄国资本主义已由自由竞争阶段发展到了以垄断为特征的帝国主义阶段，各垄断组织已分布于国家各个工业部门，在国民经济生活中起着重要作用，但其资本主义的发展又远远落后于美、德、英、法等国。在英法等外国资本的大量输入下，使得俄国帝国主义具有两重性：一方面具有侵略压迫其他弱小国家和民族、争霸世界的帝国主义本性，另一方面又因实力不足而处于对西方强国的依赖地位。同时，俄国资本主义工业既要依靠沙皇政府的庇护以求得发展，又受到沙皇专制制度和政治、经济生活中严重的封建农奴制残余关系层层密网的困扰。
另外，用马克思列宁主义武装起来的布尔什维克党自1903年诞生以来，经历了长期的国内斗争和反对第二国际机会主义斗争的锻炼，拥有了丰富的斗争经验；俄国工人经过1905年革命的洗礼，工人运动已处于国际工人运动的前列。这些都使得俄国革命一触即发。
危机四伏的国家此时山雨欲来，1917年3月俄历2月，二月革命就在各方面力量包括沙皇毫无准备的情况下发生了。3月8日，彼得格勒人民因食品和燃料的极度缺乏爆发了罢工和暴动，接下来的情况更是糟糕，前去维持秩序的士兵们发生了哗变，导致对杜马疑虑重重的沙皇怀疑它与此事有牵连，于是在11日下令解散杜马，然而杜马领导人拒不服从这一命令，这下沙皇发现他不再能够强迫杜马服从自己，自己也罢起工来。为了避免政权为街上的激进分子所得，12日，临时政府成立。这样，二月革命使得统治俄国三百多年的罗曼诺夫王朝16131917年结束，沙皇专制统治完结，革命迅速取得了胜利。
二月革命虽然推翻了沙皇专制制度，但由于革命的局限性，在二月革命胜利之初就掌握了苏维埃领导权的孟什维克领袖们如齐赫泽等，居然通过决议把政权转归资产阶级临时政府。用苏维埃执委会成员孟什维克尼尼苏汉诺夫的话说，这意味着把政权奉送给阶级敌人，但他仍然提议这样做，以保证民主派同这些敌人作斗争的完全自由。与临时政府并存的还有彼得格勒工兵代表苏维埃，两个政权并存的状况让各种党派分别对时局发展及所面临的问题持不同的立场，国家的发展道路面临着新的抉择。
1917年4月，在人民群众最需要指导时，列宁从芬兰回到彼得格勒，并于1917年4月17日俄历4月4日作了论无产阶级在这次革命中的任务又称四月提纲的报告。四月提纲为布尔什维克党提出了从资产阶级民主革命过渡到社会主义革命的路线与计划，指出应当使政权移交到无产阶级和贫苦农民手中，还指出苏维埃共和国是资本主义过渡到社会主义时期中最恰当的政治组织形式。会后，根据列宁的指示，布尔什维克党在群众中积极进行宣传并多次领导工人和士兵举行示威活动，到10月份，革命形势已经完全成熟，民众情绪空前高涨。
面对这种情况，资产阶级临时政府11月2日派士官生占领了彼得格勒最重要的据点，到处搜捕布尔什维克党的领导人，并切断了彼得格勒苏维埃与工人区的电话联系，密令彼得格勒军分区司令派兵进攻革命军事委员会所在地斯莫尔尼宫。
为了防止不利局面出现，布尔什维克党根据列宁的指示决定提前举行武装起义。1917年11月6日俄历10月24日，革命的枪声在彼得格勒打响，7日，俄国十月革命全面爆发。
7日上午9时，起义军占领了冬宫通往临时政府所在地的要道，下午5时，起义队伍包围了冬宫。在劝降无效的情况下，晚上9时45分，停泊在涅瓦河上的阿芙乐尔号巡洋舰以空炮射击形式发出了向冬宫发起总攻的信号。在冬宫前的117级云石阶梯上，在冬宫的1005个房间里，起义军与敌人短兵相接，展开白刃战。8日凌晨2时，冬宫被攻占，除临时政府总理克伦斯基乘坐美国大使馆的汽车逃跑外，临时政府的16名部长全部被捕。
与此同时，全俄工兵苏维埃第二次代表大会在斯莫尔尼宫召开。会议在11月8日通过和公布了告工人、士兵和农民书、和平法令和土地法令。和平法令向第一次世界大战中各交战政府和人民建议结束战争，缔结不割地、不赔款的和约。土地法令规定废除地主土地私有制，实行国家土地所有制，把土地分配给劳动农民耕种。会议庄严宣告全部政权归苏维埃，选举成立了工农临时政府人民委员会。
11月，716日，苏维埃政权在莫斯科成立，到1918年二三月间，苏维埃政权在全国各地建立起来。十月革命胜利以后，苏维埃政权想利用和平的赎买方式进行社会主义改造以消灭资本主义，然而，国内的反对派勾结其他国家发动了反革命的武装暴动和武装干涉，在布尔什维克党的领导下，经过三年的艰苦武装斗争，十月革命胜利的成果终于得到了巩固与加强。
俄国十月革命是世界历史发展进程的产物，它使世界历史进入了一个新阶段。十月革命的胜利，结束了长达数十年的所谓资本主义的和平发展时期，建立了第一个无产阶级专政国家，开辟了世界无产阶级革命的新时代和殖民地半殖民地人民在无产阶级领导下进行民族民主革命的新时代。十月革命已建立了新文明的基础，这文明不是为出类拔萃的少数，而是为全体人类。十月革命成功后，各国无产阶级、被压迫人民、被压迫民族争取解放的斗争蓬勃高涨，从1917年12月到1921年初，乌克兰、白俄罗斯、格鲁吉亚等国先后建立了苏维埃社会主义共和国。1922年8月，所有独立的苏维埃共和国在自愿联合而又保留其平等权利的基础上，成立了苏维埃社会主义共和国联盟，苏维埃社会主义共和国联盟的建立改变了世界战略格局的面貌。
尽管这一繁荣造就了资本主义发展的一个黄金时期，但这一繁荣本身却潜伏着深刻的矛盾和危机。农业一直都没有从战后萧条中完全恢复过来，农民在这个时期始终贫困，农村购买力不足，农场主纷纷破产。此外，工业增长和社会财富的再分配极端不均衡，工业增长主要集中在一些新兴工业部门，而采矿、造船等老工业部门都开工不足，纺织、皮革等行业还出现了减产危机，大批工人因此而失业。在19201929年，工业总产值几乎增加了50，而工人却并没有增多，交通运输业职工实际上还有所减少。这一时期兼并之风盛行，社会财富越来越集中于少数人手中。全美13的国民收入被5的最富有者占有；60的家庭年收入为仅够温饱的2000美元水平；还有21的家庭年收入不足1000美元。
由于大部分财富都集中到了极少数人手中，社会购买力明显不足，导致美国经济运行中商品增加和资本输出困难，这进一步引发了生产过剩和资本过剩；虽然金融巨头在投机行为中都获得了高额利润，但大量资金并没有被投入到再生产过程，而是被投向了能获得更高回报的证券投资领域。
此外，国际收支中的潜在危机也加深了美国经济的潜在危机，美国日益增长的经济力同供给力大大超过了国内外所有支付能力的需求。这一切都预示着一场大危机的到来。
20世纪20年代，人们对经济前景的自信集中地体现在股票市场，耶鲁大学的教授欧文费希尔在1929年秋天还宣布：股票价格所已达到的高度看起来好像是持久的。道琼斯指数从1921年的75点升到1929年顶峰时的363点，平均年增长率高达21.8一个让人恐怖的数字。我们可以这样假设，如果1921年是合理水平而且这些年的利率水平基本不变，如果363点在1929年也是合理水平的话，那么包括在道琼斯指数中的公司利润的增长速度应该约为每年21.8，而且是长达10年的高速增长，这种情况在人类历史上是极少出现的。历史上金融危机前的欣欣向荣景象出现了。
1929年初，狂热的美国股市如脱缰的野马一路狂奔。9月26日，为制止黄金外流和保护英镑在国际汇兑中的地位，英格兰银行将再贴现率和银行利率提高了6.5；30日，伦敦又从纽约撤资数亿美元，从而诱发美国股市大幅下跌。10月24日，纽约证券市场突然崩盘，股票价格下降得连场内的自动行情收录机都赶不上！接下来的两三天里，众财团和总统纷纷为救市出招。28日，也就是总统胡佛发表文告的第三天，股市再次惨跌；29日，美国股市又一次出现大幅崩盘。此后一周之内，美国人在证券交易所内失去的财富竟高达100亿美元！到11月中旬，纽约证券交易所股票价格下降40以上，证券持有人的损失高达260亿美元，成千上万普通美国人辛劳一生的血汗钱化为乌有。
这场持续到1933年的大萧条比以往任何一次经济衰退所造成的影响都要深远得多。在这期间，美国钢铁公司的股票从262美元下降到22美元，通用汽车公司的股票从73美元降到8美元，国民经济的每个部门都受到了相应的损失。在这三年中，有5000家银行倒闭，至少13万家企业倒闭，汽车工业下降了95，1929年，通用汽车公司的生产量从1929年的550万辆下降到了1931年的250万辆。1932年7月，钢铁工业仅以12的生产能力运转。到1933年，工业总产量和国民收入暴跌了将近一半，商品批发价格下跌了近三分之一，商品贸易下降了三分之二以上；占全国劳工总数四分之一的人口失业。失业，仅次于战争，是我们这一代蔓延最广，噬蚀最深，最乘人不防而入的恶疾，是我们这个时代西方特有的社会弊病。这是当时伦敦泰晤士报针对大萧条对英国产生的影响而写的一篇社论中的一部分。
大萧条还造成了世界性的经济影响。由于经济大萧条，美国金融公司不得不收回它在国外的短期贷款，在它的影响下，1931年5月，维也纳最大最有声誉的银行、奥地利信贷银行宣布它已无清偿能力，从而在欧洲大陆引起恐慌。7月9日，德国丹纳特银行也这样做了，随后两天，德国所有银行都被命令放假；柏林证券交易所关闭了两个月。1931年9月，英国放弃了金本位制，2年后，美国和几乎所有大国也都这样做了。
在大萧条的影响下，世界国际贸易也急剧衰退，它从1929年的686亿美元下降到1930年的556亿美元、1931年的397亿美元、1932年的269亿美元和1933年的242亿美元，下降幅度超过以往国际贸易的最大下降数7的很多倍。算算看，这些个数据会让你吓一跳。
事实上，这是一场惊天动地的大灾难，它一举摧毁了众人的希望：世界的经济与社会，再也不可能重返20世纪的旧日美好时光。19291932年无疑是一道深谷，从此之后，重回1923年的美好，不但根本不可能，连想都不必想。
关于这次大萧条产生的原因，美国著名经济学家弗里德曼认为：对于这场大萧条，美联储负有不可推卸的重大政策责任。在大萧条时期，一些银行的倒闭非常有可能引发连锁反应，美联储本应及时干预，恢复公众的信心，但美联储偏偏默许了银行的倒闭，未采取任何强有力的行动，终于酿成了金融系统近乎完全崩溃的局面，于是就出现了倒闭挤兑倒闭的恶性循环。由于流通现金存款比率和准备金存款比率的增加，降低了货币乘数，因而急剧地使货币存量减缩。所以，弗里德曼认为大萧条的产生与美联储的政策直接相关，因此应运用货币政策的调整来解决大萧条的问题。这种解释后来成为了大萧条的主流解释。
大萧条不仅会影响到经济的发展，还必然会产生深刻的政治影响。在美国，有无家可归的退伍军人组成的补助金大军；有赞成专家治国的反资本主义运动；有发展为静坐罢工的农场假日运动政治动荡的另一表现是富兰克林罗斯福在1932年的选举中取得了彻底胜利，随即而来的新政起到了政治上不满情绪的安全阀的作用，从而有效地使种种极端主义运动归于无效，这主要是由于新政极大地促进了经济的发展。在罗斯福的第二个百日新政结束后，政府至少提供了600多万个工作岗位，失业人数比1933年初减少了400万。1935年农民的全部现金收入从1932年的40亿美元上升到近70亿美元；1936年工商业界倒闭数目只有1932年的三分之一；各保险公司资产总额增加了30多亿美元，银行业早已渡过了难关，道琼斯股票指数上升了80。
在英国，于1929年6月开始执政的工党马上就遇到了向越来越多的失业者发放失业救济金的问题，任何人现在找到工作的机会都不会比爱尔兰抽奖中奖的机会多些。1931年8月，拉姆齐麦克唐纳首相屈服于种种压力，解散了他的工党政府。在法国，左派也因大萧条的压力被迫下台，短期内，总理相继换人。更引人注目、更决定人类命运的是希特勒在德国的上台。由于希特勒能解决人们的失业问题，所以众多的德国人在开始都拥护他，却没有想到他们的元首会将他们带往另外一条道路。在以后一个又一个危机中，终于导致了第二次世界大战的发生。
在第一次世界大战结束后，战胜国法国为了报复在1870年战胜它的普鲁士1871年普鲁士国王威廉一世即位德意志帝国皇帝，德国完成统一，对战败的德国制定了很严厉的制裁措施。不久，在1929年10月末开始的全球经济大恐慌让德国经济受到了极其严重的损害，企业倒闭，产销萧条，失业人数直线上升最高时达600万人。
这次全球性的经济危机为希特勒、戈培尔等人提供了绝好的机会，他们称经济危机是政府无能的一个佐证，是懦弱的政府接受了战后强加给德国的严厉条款及奉行社会主义政策的结果。希特勒宣称德国的困境之根源来自于懦弱的魏玛共和国以及被指称握有国家经济命脉的犹太人，我认为现在的德国既不是一个民主国家，也不是一个共和国，而是马克思主义者和犹太人的国际猪圈。希特勒公开宣布，他欢迎这场经济危机，他正可以利用它达到搞垮共和国的目的，而且他为此甘愿去干任何事情。1930年3月，魏玛共和国的最后一届政府垮台。1933年1月30日，在各种政治势力的妥协下，一个多月前如果党一旦崩溃，我就开枪自杀的44岁的希特勒终于登上了总理的宝座。一年后，希特勒将总理与总统的宝座合二为一，德国今后一千年的生活方式已被清楚地确定。当希特勒上台后，不甘心凡尔赛和约中的严厉惩罚和约束的德国人开始蠢蠢欲动，与希特勒沆瀣一气的戈林即着手实施四年计划其核心内容就是使德国四年后在工业、农业生产上实现自给自足；使德国在战争状态下能在敌国实行全面封锁时，也不出现经济窒息的情况准备进行战争。
第一次世界大战结束后，围绕着利益分配，战败国不甘心失败，一些战胜国也胸中有怨气。意大利因未能获得英、法许诺的领土也心生不满意大利虽是同盟国，但是后来英国、法国及俄国与意大利签订密约，承诺给予意大利某些土地，结果意大利加入了协约国对抗同盟国；另一个战胜国日本的扩张要求也日益强烈。由于德、日、意等国的实力很快得到恢复和加强，它们要求重新瓜分世界。随着19291933年世界资本主义经济危机的爆发，帝国主义制度的各种基本矛盾愈演愈烈，以至发展到诉诸武力。
1940年5月10日至5月28日，希特勒命令德国军队攻占了荷兰、比利时和卢森堡；5月13日，大举入侵法国，6月17日，法国贝当政府宣布停止战斗。22日晚7时，戏剧性的场面上演了：在1918年11月11日德意志帝国向法国及其盟国签署投降书的贡比涅森林同一节车厢里，法国政府代表在纳粹德国提出的停战协定上签字。只是在首相丘吉尔我们将在海滩上作战，我们将在陆地上作战，我们将在田野和街道中作战，我们将在山区作战。我们决不投降的动员令中，在英军不列颠之战的顽强抵抗下，德军才没能攻入英国。法西斯德国军队以狂飙之势席卷欧洲大陆，在先后占领了奥、捷、波、比、挪、荷、丹等国领土后，军事、经济实力空前膨胀。然后轴心国兵临莫斯科城下，苏德互不侵犯条约成了一张草纸，1941年6月22日，苏联发动卫国战争。12月７日，在太平洋战场上，日本偷袭珍珠港，挑起太平洋战争，战火席卷东南亚，进逼大洋洲，将美国及美洲、大洋洲许多国家卷入战争，日本的暴行、凶猛、技术和能力远远超过了我们原先所预料的一切，丘吉尔在众议院的会议中这样说。日本人挑起的战火让邪恶的轴心国的侵略之战发展成为一次空前的全球性战争。
1942年1月，在华盛顿签署美、英、苏、中等26个国家的联合国家宣言，标志着以美、英、苏、中为核心的世界反法西斯联盟正式形成，并为建立联合国组织奠定了初步的基础。1942年11月前后，盟军在3个战场上先后进行的斯大林格勒会战1941年６月1942年９月德国与苏联之间的战争、阿莱曼战役发生于北非意军1940年12月1941年1月与英军的战争、瓜达尔卡纳尔岛争夺战1942年8月，日美两国争夺西南太平洋所罗门群岛中的瓜达尔卡纳尔岛和图拉吉岛均取得胜利，战局从此转折。
1943年7月10日，美、英和加拿大军队在意大利西西里岛东南部登陆。7月25日，意大利国王罢免墨索里尼首相职务，28日，宣布解散法西斯党，统治意大利21年的法西斯政权垮台。10月13日，意大利正式退出法西斯同盟，对德宣战。1944年，同盟国军从东西两线快速推进，6月6日，美、英和加拿大等国盟军5个步兵师、3个空降师在法国塞纳湾诺曼底沿海登陆。为了这次世界战争史上规模最大的两栖登陆战，盟军集结兵力287.6万人、6500艘战斗舰艇和运输船只、11000架作战飞机及2700架运输机。到12日已有19个师、32.6万人登陆，将5个登陆场连成一片。
1945年5月3日，柏林战役结束，德军伤亡25万人，被俘48万人。7日，在盟军司令部所在地兰斯，德国政府代表向美、英、苏、法代表签署无条件投降书；8日，在苏军司令部所在地正式签署投降书，德国纳粹政权彻底覆灭；9日，欧洲战事结束。在太平洋战场上，为迫使日本投降，美国于1945年8月6日、9日在日本的广岛和长崎投下原子弹；苏联也于9日出兵中国东北，歼灭了日本的关东军。9月2日，日本签署投降书。第二次世界大战至此结束。
第二次世界大战是迄今为止人类历史上规模最大的一场战争。战火遍及亚洲、欧洲、美洲、非洲及大洋洲五大洲；交战双方在太平洋、大西洋、印度洋及北冰洋四大洋展开战斗。卷入战争的国家和地区80多个其中参战国61个，人口约20亿，占当时世界总人口的80以上，投入武装力量1.1亿人之多，是名副其实的世界大战。直接军费开支11170亿美元，经济损失达4万亿美元。
在这场血腥的战争中，无辜平民的伤亡是历史上最惨重的，其中包括了纳粹德国针对犹太人和其他东欧人种的大屠杀、日本对中国与朝鲜无数平民的屠杀以及战争末期盟军针对德国与日本境内民用目标的轰炸，全世界有5000多万人死于这场战争。
第二次世界大战是一场现代化的战争，旷日持久，消耗巨大，战争中部署的人力和武器之多，是以往历次战争均无法比拟的。这次战争使用了许多新式武器装备，如喷气式战斗机、火箭炮、弹道火箭、原子弹以及雷达等，对作战进程以及战后的军事学术发展和部队编制都有较大影响。在这场战争中，有最为悲壮的敦刻尔克大撤退，有战争史上最大规模的诺曼底登陆战役和海战史上规模最大的莱特湾海战。
第二次世界大战对人类产生了深远的影响，战争所带来的血腥杀戮，所造成的巨大破坏，长久地反映在战后人类的社会生活中的各个方面。战争的结果使得法西斯这一人类社会的毒瘤被铲除；战后以欧洲为中心的世界格局被打破，同时也促使资本主义世界各国的统治集团设法调整、改善其经济政治制度，世界格局的变化也导致了经济格局的变化；第二次世界大战也唤醒了广大的人民，引起了社会主义和民族解放运动的高涨可以说，第二次世界大战是现代世界历史进程中的一个重要里程碑。
在广大人民谋求自由的思想指引下，世界各地人民的民族解放运动一直就没有停息过。早在英、法资产阶级革命爆发前，一些老牌的殖民国家如葡、西、荷、英、法等就先后侵入亚洲、非洲和拉丁美洲一些国家和地区，由于这些国家和地区的人民惨遭屠戮，财富被残酷掠夺，因而独立发展的进程受到了极大的阻碍。在资本主义由自由资本主义阶段向帝国主义阶段过渡的时期，资本主义和帝国主义加强了对殖民地半殖民地地区的商品倾销，同时帝国主义国家之间为争夺殖民地发生了剧烈冲突甚至战争，使得殖民地半殖民地人民的起义连绵不断，在朝鲜、越南、菲律宾、中国、古巴、埃及、埃塞俄比亚和西南非洲等都发生过多次武装起义，只是由于土地问题没能得到最终解决，这些革命运动基本上都失败了。
俄国十月革命胜利后，随着马克思主义的广泛传播，亚非拉一些国家和地区的无产阶级开始作为一支独立的政治力量登上了历史舞台。此外，由于在第一次世界大战期间，殖民地半殖民地地区的民族资产阶级和民族资本主义得到了发展，因此，在亚非拉一些地区，资产阶级民族主义政党和组织的活动也逐渐发展起来。第二次世界大战结束后，由于帝国主义势力遭到削弱，殖民地半殖民地地区人民的民族意识普遍增强；同时亚非拉地区是帝国主义统治最薄弱的地区，因此，在第二次世界大战结束后，以民族民主革命为主要内容的革命烽火燃遍了整个亚非拉等地，而且这些革命大多数先后都取得了不同程度的胜利。这些胜利，宣告帝国主义殖民体系终将在亚洲、非洲和拉丁美洲相继崩溃。
民族解放运动在第二次世界大战后首先在亚洲掀起。印度自1857年进行反英大起义失败后，于19世纪末20世纪初、第一次世界大战结束后、第二次世界大战结束后先后进行了多次民族独立斗争，直至最终于1947年获得独立。为挫败日本法西斯，中国人民通过各种形式开展人民战争，在辽阔的战场上同日本帝国主义进行了殊死的斗争。经过八年抗战，终于打败了日本，为世界反法西斯战争、为被压迫民族和被压迫人民的解放事业做出了卓越的贡献。在日本发动的太平洋战争爆发后，被占领国家人民先后开展了抗日游击战争。朝鲜、越南、菲律宾、缅甸和马来西亚等地人民纷纷建立了革命武装和革命根据地，发动了广泛的游击战争，给日本侵略军以很大的打击。1949年10月1日中华人民共和国成立后，亚洲90以上的地区建立了独立的民族国家。亚洲大陆的面貌发生了巨大的政治变化，各独立国家的经济也得到了不同程度的发展，特别是20世纪70年代的新加坡和韩国，实现了经济起飞，经济以年增长率超过10的速度高速发展，超过西方发达资本主义国家的增长速度，被称为70年代的奇迹。
在非洲，许多国家以大量的战略物资支援了世界反法西斯战争，阿比西尼亚人民还依靠自己的力量从意大利法西斯手中解放了自己的国家。在非洲，埃及率先发起了独立运动，揭开了民族独立运动蓬勃发展的新篇章。1952年7月23日，以纳赛尔为首的自由军官组织推翻了英国支持的法鲁克王朝；1953年6月18日，埃及废除君主制，宣布成立埃及共和国；1956年，收回苏伊士运河主权，并挫败英国、法国和以色列的联合军事干预。埃及的独立运动将非洲人民的独立浪潮推向高潮，仅在1960年，就有刚果、乍得、尼日利亚等17个非洲国家宣布独立，史称非洲独立年。非洲独立年标志着战后非洲大陆的崛起和民族解放运动的高涨，标志着西方殖民者在非洲殖民统治的崩溃。7080年代，又有9国获得独立；1990年3月21日，纳米比亚正式宣告独立，非洲民族独立运动取得最终胜利。20世纪是有史以来整个人类接受同一政治观念及民族主义观念的第一个时期，所言不虚。
在拉丁美洲，古巴、哥斯达黎加、多米尼加、危地马拉、海地、洪都拉斯、尼加拉瓜、巴拿马、萨尔瓦多、墨西哥和巴西在第二次世界大战中都先后对德意日法西斯宣战，一些国家如墨西哥、巴西还曾派武装部队到菲律宾、意大利前线作战。在拉美地区，古巴的民族独立运动最早掀起。1956年12月，卡斯特罗等81名革命青年由墨西哥回到古巴，展开了民族独立运动的革命斗争，1959年1月，革命武装力量开进首都哈瓦那，革命取得胜利，建立起了独立、民主的新古巴。古巴的独立沉重打击了美国在拉美的霸权，鼓舞了世界人民的民族解放运动。在20世纪70年代，巴拿马也展开了独立运动，在与美国进行了多年不屈不挠的斗争后，终于在1977年双方签署了新的巴拿马运河条约，规定在1999年12月31日前美国从巴拿马撤出全部驻军并将运河归还给巴拿马。巴拿马政府正式收回巴拿马运河主权，结束了美国对这条黄金水道长达85年的殖民统治，使运河成为名副其实的巴拿马的运河。
世界各地殖民体系的彻底瓦解对世界历史的发展具有重大意义，一大批战后新独立的国家登上国际政治舞台，世界政治格局发生了重大变化。到20世纪90年代末，联合国188个成员国中，战后独立的国家占了大多数，这些国家已成为国际政治领域中不可忽视的重要力量。随着新的民族独立国家越来越多地加入到联合国，多年来以美国为首的发达国家以维护雅尔塔体系而操纵联合国的局面逐渐得到了改变。殖民体系的彻底瓦解，第三世界国家的团结协作，开始改变超级大国任意摆布世界命运的状况。
尽管各殖民地半殖民地人民纷纷取得了独立，但这些独立国家在发展政治经济时都面临着很严峻的形势：管理专家、工程师、医生和教师等各种专业人才极度匮乏，在一些勉强促成的新兴国家里，还很快出现了种族、宗教和种种社会矛盾，使得本已困难重重的年轻国家越发举步维艰。本来赢得政治独立应该振奋人心，相应地也能促进本国经济的发展才对，却没想到竟会沦落到难以收拾的地步。著名的几内亚政治家塞古杜尔曾经如此评价非洲独立后经济发展状况，如果有人认为取得独立就万事大吉，可以不必再作努力，那他就是不睁开眼睛看现实状况，就是同历史的进程背道而驰。政治独立后的经济发展对这些新兴的民族独立国家来说，是一个相当紧迫的问题。
另外，由于战后民族独立浪潮是在以美苏为中心的两极格局的背景下展开的，这些新独立的国家原本是两个超级大国为扩充势力范围和谋求世界霸权而激烈争夺的对象，因此这些新独立的国家的新老矛盾和冲突往往为美苏两个大国利用，一些地区的冲突还被附加上意识形态对抗和国际政治斗争的因素，1962年发生的古巴危机也许就是这种大国意志的最直接表现。
世界各国人民建立一个世界性组织的想法，早在1916年就被当时还是美国总统候选人的威尔逊提出来了。他说：世界上的各国必须联合起来，共同保证任何扰乱整个世界的举动，第一次世界大战结束后，保卫世界和平的问题提上了议事日程。1920年1月10日，凡尔赛和约正式生效，这标志着国际联盟的正式成立。然而，这个国际联盟实际上不过是被战胜国列强操纵，并成为帝国主义推行侵略政策、对殖民地进行再分割的工具。随着第二次世界大战的爆发，国际联盟随之消亡。
在第二次世界大战期间，同盟国在同法西斯国家进行斗争的过程中萌发了创建一个维护世界和平与安全的新国际组织的设想，美英两国于1941年8月14日共同签署的大西洋宪章中最早提出待纳粹暴政被最后毁灭之后，建立广泛而永久的普遍安全制度，这一提法后来被盟国普遍认为是未来国际组织的同义词。同年12月4日，苏波友好互助宣言明确提出，战胜希特勒之后，只有通过一个新的国际组织，将各民主国家联合在一个持久同盟的基础上，才能保证持久和正义的和平。
1942年1月1日，中、苏、美、英等26个反法西斯同盟国家代表在华盛顿签署联合国家宣言，保证继续对德、日、意等轴心国协同作战。1943年10月30日，中、苏、美、英四国在莫斯科发表普遍安全宣言，提出有必要建立一个普遍性的国际组织。
1943年11月23日，美国总统罗斯福在与蒋介石谈话时表示，中国应取得四强之一的地位，并平等地参加四强机构，参与制定该机构的一切决定。次日，中国代表团成员王宠惠奉蒋介石的指示，向美国代表团递交照会，要求成立美英苏中四国委员会，负责联合国理事会组织事宜。
在随后举行的苏美英三国首脑德黑兰会议上，罗斯福提出了最早的关于建立国际组织的较为具体的计划，建议未来国际组织包括三个独立机构：一个大约由35个联合国家组成的庞大机构；一个由苏美英中四大国，再加上欧洲两个国家，南美洲、近东和英国自治领地各一个国家组成的执行委员会机构；一个由苏美英中四国组成的四警察机构。
1944年810月，苏、英、美三国代表和中、英、美三国代表先后在华盛顿的敦巴顿橡树园举行会谈，起草联合国章程。由于美苏两国意识到战后将成为主要对手，都想极力在联合国的机构和权力上争取到有利于本国的规定。由于当时的美英中法四国都属于一个阵营，只有苏联是社会主义国家，为了防止在以后的问题表决中处于劣势，苏联代表坚持安理会常任理事国应有否决权，乌克兰和白俄罗斯应为联合国的创始国，而这两个问题是美英两国无法接受的，因此问题一直没能得到解决。直到1945年2月，在美苏英三国首脑雅尔塔会议上，美英两国考虑到要争取苏联全力击败德国并对日宣战，才大体同意了苏联的建议。
雅尔塔会议还决定于1945年4月25日在美国旧金山召开联合国制宪会议，参加国应为1942年1月1日在联合国家宣言上签字的国家和1945年3月1日前向轴心国宣战的国家。会议建议中国和法国也为旧金山会议发起国，但法国拒绝了这一建议。
1945年4月25日，联合国国际组织会议如期在旧金山开幕。6月25日，与会代表一致通过了联合国宪章。26日，在退伍军人礼堂举行了历时8小时的签字仪式，中国代表团第一个签字，随后是苏联、英国和法国代表团，然后其他国家代表团依本国英文字母顺序一一签字，美国作为东道国最后一个签了字。10月24日，联合国宪章在得到多数签字国批准后开始生效，联合国United Nations宣布正式成立，51个签字国波兰4个月后补签成为联合国创始会员国。
联合国宪章共分19章111条，充分表达了使人类不再遭受战乱的决心，规定了联合国的宗旨、原则、权利、义务及主要机构职权范围等。宪章规定，联合国的宗旨是维护国际和平及安全、制止侵略行为、发展国际间以尊重各国人民平等权利自决原则为基础的友好关系和促成国际合作、不得干预基本上属于任何国家国内管辖范围内的事项等。它还规定联合国及其成员国应遵循各国主权平等、各国以和平方式解决国际争端、在国际关系中不使用武力或以武力相威胁以及联合国不得干涉各国内政等原则。联合国宪章是当代国际关系史上一部划时代的文献，它的宗旨与原则符合各国人民对未来世界的和平与安全的要求。当然，实现这些宗旨和原则要比制定它们曲折、复杂而困难得多，我几乎说不出整个世界在实现联合国宪章所规定的目标方面取得了什么进步，联合国前秘书长吴丹曾这样悲观地说道。
联合国维护国际和平及安全的任务主要交给安全理事会简称安理会执行。安理会由11个理事国组成，其中5个是常任理事国：美国、苏联、英国、法国和中国；其他6个为非常任理事国，经理事会推荐，由大会选出，任期两年。所有实质性问题的决议必须得到5个常任理事国的不反对票和4个非常任理事国的同意票后方可通过，因为人们已认识到，只有大国意见一致时和平才能得到维护。安理会拥有解决国际争端的广泛权力，它可以采用诸如调解或仲裁之类的和平方式，也可以强行实施经济或政治制裁。如果问题还不能得到解决，安理会还有权通过海、陆、空部队来采取维护或恢复国际和平所必需的行动，为此，宪章规定成立一支由各会员国提供人员和装备的国际治安部队来解决问题。
苏联的先见之明使得它在对所有使它与西方列强发生冲突的重大问题都行使否决权，这大大导致了安理会作用的减弱，于是在1950年，联合国大会被授予以下权力：在安理会因常任理事国意见不一致而不能维护国际和平及安全时，大会有权考虑安理会的事务。此外，在亚非拉国家纷纷独立并加入到联合国后，以往联合国大会中的均势被打破，因为所有联合国会员国都派代表参加大会，但每国只有一个投票权。重要问题的决议必须经三分之二多数票通过，由于亚非拉国家已开始构成全体会员国中的绝对多数，因此，它们的观点显然要予以充分的重视。当然，弱小国家的这种表决力量并不能从根本上改变国际政治生活中的严酷现实，小国管理着东河岸边的美丽建筑物，两个大国管理着世界其余地方。
联合国的第二个重大任务是反饥饿、反疾病和反愚昧，这主要由经济及社会理事会执行。为了完成这个重大任务，经济及社会理事会建立了许多专门机构，其中包括国际劳工组织、粮食及农业组织、联合国教科文组织、世界卫生组织和国际货币基金组织等。
1946年1月1日至2月14日，首届联大会议在伦敦举行，51个创始会员国与会。大会正式建立了联合国组织机构，决定接受美国国会的邀请，将联合国永久性总部设在纽约曼哈顿区东河之滨一块占地1.8英亩、属于世界人类的国际领土上，联合国正式开始工作。
几十年来，联合国历经国际风云变幻，在曲折的道路上成长壮大，为人类的和平与繁荣做出了重要贡献。联合国在实现全球非殖民化、维护世界和平与安全、促进社会和经济发展等方面取得了令人瞩目的成就。宪章确立的宗旨和原则一直有效，申请加入联合国的国家都必须声明接受并愿意履行宪章所载明的义务。截至2005年4月，联合国的会员国已由创建时的51个增加到了191个，联合国已成为当代由主权国家组成的最具普遍性和权威性的政府间国际组织。
前工业社会和工业社会中生产的意图是同自然界进行竞争，利用能源把自然环境改变成为技术环境；后工业社会生产的意图则是人与人之间的竞争。在后工业社会里，社会可持续发展观理论是社会发展意识的一种呈现，是对现代工业社会及其所引发的一系列文明危机的现实批判，是吸收了各种现代社会发展理论中的积极因素形成的。
从前，世界上发生的各种事情彼此间没有任何联系，每一种活动仅仅引起当地人的注意。但那时以后，一切重大事件开始联结成为一个整体。
我们这个时代是个有着种种问题、有着种种极大的问题的时代，一切都正在科学技术的魔术般的影响下大为变样。如果我们要睁大眼睛生活，我们每天都会有一个问题需要研究、需要解决。
比起第一次世界大战来，第二次世界大战在更大的程度上改变了国际关系的格局，最重要的变化就是以欧洲为中心的传统国际关系格局被美苏两极格局取代。美苏两国这对战时的盟友很快变成了一种对抗的关系。
然而，这种战后初期形成的以资本主义和社会主义两大阵营对峙为基本特征的两极世界格局进入20世纪50年代中期以后逐渐发生了向多极化的演变，导致这种变化的直接动因来自两大阵营内部的结构性调整和分化，两大阵营中都崛起了新的力量中心。其中，以美国为首的资本主义阵营由美国一家独大逐步朝着美、欧、日三足鼎立的态势发展，以苏联为中心的社会主义阵营则逐步走向分裂和解体，而中国则逐渐在世界中发挥着越来越大的作用。与此同时，原来介于两大阵营之间的第三世界在国际政治舞台上也日趋活跃，发挥了制衡两极的作用。
由于战后的科学技术革命、国家垄断资本主义的发展以及实施福利制度和新殖民主义政策，使生产力与生产关系之间的矛盾暂时得到缓和，社会经济得到迅速的恢复和发展。如果说第二次世界大战前曾有过一个相对稳定的短暂时期，战后则出现了一个长达20年之久的黄金时代。20世纪5070年代是主要资本主义国家的经济高速增长期，在这一时期，西欧和日本的经济增长速度都超过了美国，美国在资本主义世界经济中所占的比重则相应地下降。美国相对经济实力的下降最突出地表现在美元霸权地位的动摇上，1944年建立的布雷顿森林体系曾使美国控制了国际金融的命脉，并使美元成为黄金的代表，国际流通领域一度是美元的天下，然而，连续发生的美元危机迫使美国政府于1971年8月宣布放弃美元与黄金的直接挂钩，停止各国政府和中央银行用美元向美国兑换黄金，这一措施实际上表明了美元的霸权地位大为削弱。此消彼长，于是，美国、欧共体、日本关系的变化使资本主义阵营的结构逐步朝着三足鼎立的格局演变，这种变化促进了世界格局向多极化趋势的发展。
在社会主义阵营方面，从20世纪50年代中期开始，以苏联为首的社会主义阵营和国际共产主义运动发生了愈演愈烈的意识形态论战和国家利益之争，并一步步走向分裂和解体。在这个过程中，中苏两党的分歧和中苏两国关系的破裂起了举足轻重的作用。
从1958年起，苏联为了谋求与美国合作主宰世界的超级大国地位，加强了对社会主义阵营各国的干预和控制，其中对中国的压制激起了强烈反弹，原本存在的意识形态分歧与国家利益的冲突交织在一起，使中苏两党和两国关系不断趋于恶化。1969年3月，在乌苏里江的珍宝岛属中国黑龙江省虎林县地区发生了两国军队间的严重武装冲突。这一事件使中苏两国关系降到了冰点。
由于中苏关系的破裂，社会主义阵营的分裂亦成定局，中国脱离了苏联控制的阵营体系，走上了独立自主的发展道路，在国际政治舞台上成为一支新兴的力量，在世界格局的演变中发挥出重要作用。
在以美苏为两大格局的世界大环境下，还有一个中间地带，这个中间地带就是处于世界经济体系的边缘、现代化进程中相对落后的亚非拉地区的发展中国家，是一些在历史上曾沦为殖民地或半殖民地、多数在第二次世界大战后才获得独立的新兴国家。这一系列新兴国家的建立，标志着帝国主义的殖民体系最终瓦解。这些发展中国家奉行发展民族经济、维护民族权益和不结盟的政策，在国际舞台上发挥着越来越大的作用。
发展中国家的政治、经济建设同社会主义国家的建设一样同样是前所未有的。虽然步履维艰，经常遇到政变、内战、饥荒、外债等困难，但团结合作、争取建立新的国际政治、经济秩序仍然是他们发展的主流。
1954年底，印度尼西亚、缅甸、锡兰斯里兰卡、印度和巴基斯坦五国总理在印尼的茂物举行会谈后发表公报，决定发起召开亚非会议，并向中国等25个亚非国家发出邀请。会议预定的宗旨是：促进亚非各国的友好合作和睦邻关系；讨论与会各国的社会、经济和文化发展问题；讨论有关民族主权和反对殖民主义、种族主义的问题；讨论世界和平及亚非国家在世界上的地位和作用问题。
1955年4月18日，亚非会议在印尼的万隆开幕，4月24日，会议按照预定目标一致通过了最后公报，即万隆宣言，宣言中提出以十项原则作为国与国之间和平相处、友好合作的基础。
亚非会议后，民族独立运动的发展和美苏两极争夺中间地带活动的加剧在第三世界国家中激发了日益强烈的非集团化倾向，一些原亚非会议的发起者和积极参与者遂酝酿发起不结盟运动。积极倡导不结盟运动的还有最早走出苏联阵营的南斯拉夫。
1956年7月，南斯拉夫总统铁托、印度总理尼赫鲁、埃及总统纳赛尔在南斯拉夫的布里俄尼岛会晤，并发表布里俄尼声明，呼吁第三世界国家反对集团政策，走不结盟的道路，维护独立主权和世界和平。这一主张得到了印度尼西亚总统苏加诺和加纳总理恩克鲁玛的响应和支持。1961年9月，第一届不结盟国家和政府首脑会议在南斯拉夫首都贝尔格莱德召开，25个国家参加会议。会议的成功召开标志着不结盟运动的正式形成。
不结盟运动致力于促进第三世界国家的经济合作南南合作，要求改变不合理的国际政治、经济秩序，运动的成员国大多也是联合国贸易和发展会议上代表发展中国家利益的七十七国集团的成员，他们在历次贸易和发展会议上提出的宣言和行动纲领为推动与发达国家的对话南北对话、改革国际经济体制等方面做出了重要贡献。
第三世界的崛起是后工业时代的头等大事，是打破两大阵营对峙局面的重要因素之一。从亚非会议到不结盟运动，第三世界国家在国际事务中发挥着越来越重要的作用，它彻底改变了几个世纪以来帝国主义大国任意宰割亚非国家的局面。
这些第三世界国家在取得了政治独立的同时，还积极进行民主改革，努力发展经济，为实现国家和民族的富强而奋斗，并取得了巨大的成就。其中，亚洲一些国家和地区如新加坡、韩国、中国、中国香港以及中东石油国家等取得的成就引人瞩目。
20世纪90年代以来，世界局势呈现出多极化的发展趋势。这种将在21世纪形成的世界格局，既不同于维也纳体系下由欧洲国家决定世界事务的格局，不同于凡尔赛华盛顿体系下几个帝国主义大国主宰世界命运的格局，也不同于美苏长期对峙的两极格局，而是包括美国、日本、欧洲共同体、中国、俄罗斯以及第三世界国家在内的多极格局。
在世界飞速发展、多极格局出现之时，2001年9月11日，一起袭击纽约世贸大楼的恐怖事件让人类面临了新的问题。贫穷、不平等的政治经济秩序给人类带来了怎样巨大的灾难？阿拉伯人与以色列犹太人的矛盾、争端该如何解决？1948年在以色列立国的过程中，那些偏袒以色列犹太人的国家是不是该想想当初所做的决定是否符合公平、公正的原则？是否能做到问心无愧？因阿以冲突而引发的五次中东战争让中东人民遭受了巨大的灾难，他们贫穷、落后的状况该如何解决？泛阿拉伯主义是否还留在阿拉伯人们的心中？911恐怖袭击所引发的这些问题该如何解决都考验着人类的智慧。
从20世纪四五十年代开始，科学技术就一日千里、突飞猛进。从1945年起，原子能利用的成功、电子计算机的问世和随后空间技术的发展标志着人类社会揭开了第三次科技革命的帐幕。这次技术革命的成果在50年代逐步应用于生产，60年代发展到高潮，70年代后期又开始了以微电子技术、生物技术、新材料、新能源的应用为主要内容的新技术革命。所以，第二次世界大战结束后的60年，从世界范围来看，一直都处于技术大革命之中。这次科技革命极大地推动了社会生产力和世界经济的发展，深刻地改变了世界面貌和人类生活。
1945年7月16日，美国试爆第一颗原子弹的成功标志着利用原子能时代的开始。4年之后，苏联也宣布试制原子弹成功；1952年10月31日，美国又制成了氢弹，在接下来的十多年里，英国、法国和中国相继宣布试制热核武器成功。与此同时，和平利用原子能也开始兴起，1954年，苏联建成第一个原子能电站，1957年苏联第一艘核动力破冰船下水。到2005年，世界已有441所核电站。
在原子能得到利用的同时，空间技术也不断发展。1957年10月、11月，苏联相继发射了两颗人造地球卫星，从而开创了空间技术发展的新纪元。1958年1月31日，美国发射了探险者一号人造地球卫星。1959年苏联的月球二号卫星成功地降落月球表面，成为地球上最先把物体送上月球的国家。1961年4月12日，苏联宇航员加加林乘坐东方一号卫星绕地球飞行。1969年7月2125日，奥尔德林和阿姆斯特朗等3名宇航员成功地踏上月球表面并安全返回地球。虽然对个人来说，这只是小小的一步；但对人类来说，却是一次巨大的飞跃。70年代以来开始的空间技术由近地空间为主转向太阳系行星和宇宙空间的探测研究。1973年5月14日，美国的天空实验室进入太空，19711977年间，苏联先后发射礼炮号、联盟号、进步号和宇船号空间站。1981年4月12日，美国第一个可供连续使用的哥伦比亚航天飞机试飞成功，它身兼火箭、飞船和飞机三种特长，是宇航事业的一项重要突破。1988年11月15日，苏联第一架航天飞机暴风雪号也顺利升空。在20世纪80年代，美苏的空间实验室接待了多批宇航员，并一再刷新在太空停留时间的新记录。在世界各国发射的卫星中，美苏两家占95以上，美苏发射的卫星有70用于军事目的，此外，还有通讯卫星、气象卫星、地球资源卫星、导航卫星、测地卫星和科学实验卫星等。
在第二次世界大战后问世的美国电子数值积分计算机ENIAC和通用电子计算机EDVAC，标志着第一代电子管计算机的诞生。1958年出现了晶体管计算机，运算速度每秒在100万次以上；1964年，运算速度每秒在300万次以上。20世纪60年代中期以后出现了每秒运算高达千万次的集成电路，即第三代计算机。70年代以来又发展为大规模集成电路的第四代计算机。大体上，每隔58年计算机运算速度提高10倍，体积缩小10倍，成本降低10倍。在超大型计算机发展的同时，微型计算机和微处理机、家庭和个人用电脑迅速发展，1980年，全世界拥有1000万台微型计算机。80年代以来，美日两国更竞相研制出第五代人工智能计算机。目前，电子计算机在生产自动化、管理现代化、科技手段现代化、国防技术现代化、家庭和社会生活现代化、情报和信息手段现代化等方面都产生了深远影响。
除了原子能、空间技术和计算机这三大标志外，后工业社会还有人工合成材料的发展、分子生物学的发展和遗传工程的诞生及信息论、系统论和控制论的发展。第二次世界大战结束后，六大纶即锦纶聚酰胺纤维、涤纶聚酯纤维、腈纶聚丙烯腈纤维、丙纶聚丙烯纤维、维纶聚乙烯纤维、氯纶聚氯乙烯纤维占合成纤维的99，目前的产量是1950年7万吨的近200倍。
1952年，美籍德人德尔布吕克领导的加州理工学院一个小组实验证实DNA是遗传信息的真正载体。1953年5月英国自然杂志发表的核酸的分子结构，标志着分子生物学的真正形成。生物工程的新突破还突出表现为细胞工程、基因工程遗传工程、酶学工程和发酵工程微生物工程的发展。70年代以来在美国加州出现了生物谷；80年代在英、法、日等国出现了遗传工程公司。生物工程广泛应用于医疗诊断、制药工业、食品加工、化学工业、能源、农业、采矿、冶金、石油、环保等领域，并正酝酿着新的技术突破。
分子生物学的发展还推动了遗传工程的兴起，1996年，第一只克隆羊多莉的出现更是让人类兴起了遗传工程的研究，现在，克隆人的出现离我们还会远吗？如果克隆人出现，我们该如何面对家庭伦理道德？当人类的生命之书基因组计划胜利完成之时，是不是就是人类的多样性绝灭之际？
在20世纪70年代后，信息技术已成为新技术革命的核心，它突出反映在电子技术、微电子计算机和微电器的结合以及广泛推行工业自动化、办公室自动化和家庭自动化。信息技术的发展包括遥感等接收技术、光纤等通讯传递技术；电子计算机则巨型、微型、网型、智能型同步迅速发展。网络的出现，让地球变成了一个小小的村庄，地球一端刚刚发生的信息在短短的几分钟之内就可以让另一端的人知道。
与此同时，海洋工程也迅速崛起。70年代以来出现了以海底石油、天然气开采为主的海洋开发的新阶段。1980年世界海洋开发年产值为1100亿美元，海上产油占世界石油产量的22。海洋生物开发还包括捕捞技术现代化、海洋农牧化及海洋植物的综合利用。近年来，利用波浪、海流、潮汐、水温及盐分的海洋能源开发工程正在兴起。
科学技术作为直接和间接的生产力，推动着社会的进步，是历史发展的有力杠杆。特别是电子计算机的问世，大大推动了生产的自动化，并为人类智力的解放开辟了新的道路。人造卫星的上天和载人航天飞船的试验成功，不仅将人类的活动范围扩大到宇宙，也提高了人类对地球的考察能力。核能的利用是人类在使用能源方面的质的飞跃新能源、新技术带来了生产结构的变化和劳动生产率的空前提高。生产力的发展使人类在短时期内能创造出任何时代都无法比拟的物质财富，第二次世界大战结束后的二十多年中，仅资本主义国家所生产的产品就超过了以往两百多年生产的产品的总和，人们的物质生活也得到了极大的改善。
尽管科技在不断发展，但人类也在不断遭遇新问题。1981年，一种新的疾病获得性免疫缺陷综合征AIDS出现了，随后在全世界有人的地方都有了它的踪影，然而，直到如今，人类对它还是束手无策。是生物之间的传播，还是人类自身行为的不检点？这个新的难题就这样不声不响地摆在了人类的面前。
第二次世界大战后世界虽然获得了巨大的发展，但世界的发展目前还面临着许多全球性新问题的挑战。最大的挑战就是人类人口与资源的挑战，19世纪初世界人口为10亿，大约经过100多年才又增长了10亿；第二次世界大战结束初期为25亿，1960年为30亿，1974年突破40亿，1987年达到50亿，1999年达到60亿，世界人口的增长速度令人担心，照此下去，地球的资源将很快耗尽。而且，现代工业和科学技术的发展、生态平衡与环境问题、能源问题等也都成了当代世界面临的突出问题。在解决这些问题面前，人类的聪明才智将得到更好的印证。
从蒙昧时代到文明社会的艰难行进过程中，人类发明了轮子、杠杆、电话和电视等这些人类智慧的结晶延长了人类感官的功能轮子是人脚的延长、杠杆是人手的延长、电话是人嘴的延长、电视是人眼的延长，这些延长从而促进了人类社会的不断发展。而电子计算机的发明更是史无前例，因为它延长了人类最神秘也最宝贵的部分脑。
第二次世界大战爆发后，美国陆军军械部为研制和开发新型大炮，设立了弹道研究实验室，宾夕法尼亚大学莫尔学院电工系同阿贝丁弹道研究实验室共同负责为陆军提供弹道数据极为繁重的计算任务令那里的研究人员大伤脑筋，200多名计算快手都忙不过来。他们迫切需要一种新型的计算机来提高计算弹道参数的速度，以满足军事上的需要。
1942年8月，莫尔学院的莫克利制定了一份题为高速电子管计算机装置的使用的备忘录，这份备忘录引起了研究生埃克特的浓厚兴趣，他们在一起对计算机装置进行了讨论与设想，很快，他们的设想就引起了陆军军械部的注意，并得到了军械部的热情支持，于是制造第一台电子计算机的工作启动了。
1946年2月15日，世界上第一台通用电子数字计算机埃尼阿克ENIAC宣告研制成功。这台机器看上去完全是一个庞然大物，总体积约90立方米，占地面积为170平方米，质量达30吨，需要一间30多米长的大房间才能存放。其耗电量也相当惊人，其功率为174千瓦，据说这个庞然大物在使用时全镇的电灯都会变暗。ENIAC共使用了18000个电子管，另加1500个继电器以及其他器件，在工作时这些管子看上去活像两万只点着的灯泡。令人哭笑不得的是，它的电子管平均每隔15分钟就被烧坏一只，科学家们不得不穿梭其间进行更换。但是，ENIAC有一手绝活在1秒钟内能进行5000次加法运算或500次乘法运算，这比当时最快的继电器计算机要快1000多倍、是手工计算的20万倍。用它计算炮弹落点位置所需要的时间，比炮弹自身的飞行时间还短，因此它一度被誉为比炮弹还要快的计算机。后来，ENIAC的一种改型机还曾在第一颗原子弹的研制当中发挥过巨大的作用。英国无线电工程师协会的蒙巴顿将军把ENIAC的出现誉为诞生了一个电子的大脑，电脑的名称由此流传开来。ENIAC的成功研制标志着电子计算机的创世，人类社会从此大步迈进了电脑时代的门槛，使得人类社会发生了巨大的变化。
1946年，和莫克利、埃克特等人合作的诺伊曼教授提出了一种前所未有的电子计算机方案EDVAC方案。该方案指出：程序存储和程序控制都采用二进制；在机器内增加存储器存放程序；采用多级存储器结构；机器运算器以采用加法器线路为基础来完成。EDVAC方案是电子计算机发展史上的重要里程碑，诺伊曼被公认为是现代电子计算机之父。
现如今，电子计算机的发展一日千里，它不但广泛地应用于人们的社会生活中，而且直接引导着当今信息社会的发展。毫无疑问，电子计算机是人类历史上最伟大的发明之一，它已成为现代社会不可或缺的一部分，并将在未来继续扮演越来越重要的角色。
在第一台电脑出现之后，改进后的通用性电脑给人们的生活和工作带来了极大的便利，但这个时候人们还只能单独使用电脑而无法将数据与其他电脑交换与共享。到了1969年9月，加州大学洛杉矶分校的两位研究生克罗克与瑟夫同该分校教授克莱因罗克在一个工程实验室里，完成了用一条15英尺长的灰色电缆线将两台笨重的计算机连接起来试验在网络上交换数据的新方法，这是最早的有关互联网的试验。不久，美国军方将四台电脑连接起来以交换数据，互联网的雏形诞生了。
那么，究竟什么是互联网呢？简单地说，互联网就是一个由各种不同类型和规模的、独立运行和管理的计算机网络组成的世界范围的巨大计算机网络全球性计算机网络，它的英文名称是Internet因特网。组成互联网的计算机网络包括小规模的局域网LAN、城市规模的区域网MAN以及大规模的广域网WAN，等等。这些网络通过普通电话线、高速率专用线路、卫星、微波和光缆等线路把不同国家不同组织的网络连接起来。
当然，我们这样只用计算机网络或者计算机网络的网络来描述互联网是不恰当的，因为计算机网络仅仅是传输信息的媒介，而互联网的精华则是它能够为我们提供有价值的信息和令人满意的服务。互联网不仅能够为人们提供巨大的信息资源和服务资源，而且人们还能够通过使用互联网互通信息、交流思想，更可以获得各个方面的知识、经验和信息。把网络看成是电脑之间的连接是不对的。相反，网络把使用电脑的人连接起来了。互联网的最大成功不在于技术层面，而在于对人的影响。电子邮件Email对于电脑科学来说也许不是什么重要的进展，然而对于人们的交流来说则是一种全新的方法。互联网的持续发展对我们所有的人都是一个技术上的挑战，可是我们永远不能忘记我们来自哪里，不能忘记我们给更大的电脑群体带来的巨大变化，也不能忘记我们为将来的变化所拥有的潜力。麻省理工学院电脑科学实验室的高级研究员大卫克拉克曾经这样说。
尽管互联网的出现是人类历史上的一个里程碑，但由于传统的Internet信息查询工具Gopher、WAIS展示给用户的多是那种令人时常费解的菜单说明，而不是一篇篇文章，所以用它查询信息常常不具有很强的直观性。1989年，欧洲粒子物理实验室CERN的研究人员伯纳李发明了万维网worldwideweb，简称WWW，并于次年首先推出了WWW的具体实施方案，这就是万维网的开始。网络梦的背后，是为了创造一个共同的信息空间，我们由此可以共享信息、相互沟通。其通用性至关重要，超文本链接可以通向任何事物，无论是个人的、本地的还是全球的，无论是粗略的初稿还是经过精心编辑的。李后来这样说。如今，李发明的万维网WWW已经引发了一场深刻的信息革命。
WWW是指在因特网上以超文本为基础形成的信息网，它以超文本技术为基础，用面向文件的阅览方式替代以往的菜单列表方式，提供具有一定格式的文本、图像包括活动影像和声音等。它通过将位于因特网上不同地点的相关数据信息有机地编织在一起，为用户提供一个可以轻松驾驭的图形化界面，用户只要操纵电脑的鼠标，通过它就可以轻松查阅Internet上的信息资源。
WWW是Internet的多媒体信息查询工具，目前我们所浏览的网站就是WWW的具体表现形式，但其本身并不就是互联网，只是互联网的组成部分之一，互联网常用的服务包括：WWW、Email、FTP、Usenet、IM等。大多数知名公司都在Internet上建立了自己的万维网站，正是因为有了WWW工具，才使得近年来Internet迅速发展，用户数量飞速增长。
1992年以后，随着商业性网络和大量商业公司进入互联网，使互联网能在更广阔的范围内、为更多的用户提供服务，推动互联网以空前的速度和规模向前发展。在商业机构的推动下，互联网现已成为全球最大的商业电脑网络。
互联网是当今世界上最大的、开放的、由众多计算机网络互联而成的网络。它提供了极为丰富的信息资源和应用服务，为发展信息网络技术和网络应用提供了极为丰富的经验，对信息市场的开拓和信息社会的发展具有深远的影响，并已成为未来全球信息基础结构的雏形。互联网可以比以往任何一种方式都更快速、更经济、更直观、更有效地把一个思想或信息传播开来。在越来越多的人加入到互联网、越来越多地使用互联网的过程中，人类也会不断地从社会、文化的角度对互联网的意义、价值和本质提出新的理解。
电脑和互联网是人类历史发展中的伟大的里程碑，它对人类社会的文明悄悄地起着越来越大的作用，就像瓦特发明的蒸汽机导致了一场工业革命一样，电脑与互联网必将极大地促进人类社会的进步和发展。进入21世纪以来，世界上已经没有人怀疑，电脑与互联网的发明和发展开辟了信息时代的新纪元。人们已经不能想像，在我们的时代，没有电子邮件、没有网络，我们的生活与工作将会处于一种如何落后的状态。
