一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：当观色无常。如是观者，则为正观。正观者，则生厌离；厌离者，喜贪尽；喜贪尽者，说心解脱。
如是观受、想、行、识无常。如是观者，则为正观。正观者，则生厌离；厌离者，喜贪尽；喜贪尽者，说心解脱。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：于色当正思惟，色无常如实知。所以者何？比丘！于色正思惟，观色无常如实知者，于色欲贪断；欲贪断者，说心解脱。
如是受、想、行、识当正思惟，观识无常如实知。所以者何？于识正思惟，观识无常者，则于识欲贪断；欲贪断者，说心解脱。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：于色不知、不明、不断、不离欲，则不能断苦。如是受、想、行、识，不知、不明、不断、不离欲，则不能断苦。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：于色不知、不明、不断、不离欲、心不解脱者，则不能越生、老、病、死怖。如是受、想、行、识，不知、不明、不断、不离欲贪、心不解脱者，则不能越生、老、病、死怖。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：于色爱喜者，则于苦爱喜；于苦爱喜者，则于苦不得解脱、不明、不离欲。如是受、想、行、识爱喜者，则爱喜苦，爱喜苦者，则于苦不得解脱。
诸比丘！于色不爱喜者，则不喜于苦；不喜于苦者，则于苦得解脱。如是受、想、行、识不爱喜者，则不喜于苦；不喜于苦者，则于苦得解脱。
诸比丘！于色不知、不明、不离欲贪、心不解脱，贪心不解脱者，则不能断苦；如是受、想、行、识，不知、不明、不离欲贪、心不解脱者，则不能断苦。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：于色不知、不明、不离欲贪、心不解脱者，则不能越生、老、病、死怖；如是受、想、行、识，不知、不明、不离欲贪、心不解脱者，则不能越生、老、病、死怖。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：于色爱喜者，则于苦爱喜；于苦爱喜者，则于苦不得解脱。如是受、想、行、识爱喜者，则爱喜苦，爱喜苦者，则于苦不得解脱。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：色无常，无常即苦，苦即非我，非我者亦非我所。如是观者，名真实正观。如是受、想、行、识无常，无常即苦，苦即非我，非我者亦非我所。如是观者，名真实观。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：色无常，无常即苦，苦即非我，非我者即非我所。如是观者，名真实观。如是受、想、行、识无常，无常即苦，苦即非我，非我者即非我所。如是观者，名真实观。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：色无常，若因、若缘生诸色者，彼亦无常。无常因、无常缘所生诸色，云何有常？如是受、想、行、识无常，若因、若缘生诸识者，彼亦无常。无常因、无常缘所生诸识，云何有常？如是，诸比丘！色无常，受、想、行、识无常。无常者则是苦，苦者则非我，非我者则非我所。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：色无常，若因、若缘生诸色者，彼亦无常。无常因、无常缘所生诸色，云何有常？受、想、行、识无常，若因、若缘生诸识者，彼亦无常。无常因、无常缘所生诸识。云何有常？
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：若众生于色不味者，则不染于色；以众生于色味故，则有染着。如是众生于受、想、行、识不味者，彼众生则不染于识；以众生味受、想、行、识故，彼众生染著于识。
诸比丘！若色于众生不为患者，彼诸众生不应厌色，以色为众生患故，彼诸众生则厌于色。如是受、想、行、识不为患者，彼诸众生不应厌识；以受、想、行、识为众生患故，彼诸众生则厌于识。
诸比丘！若色于众生无出离者，彼诸众生不应出离于色；以色于众生有出离故，彼诸众生出离于色。如是受、想、行、识于众生无出离者，彼诸众生不应出离于识。以受、想、行、识于众生有出离故，彼诸众生出离于识。
诸比丘！若我于此五受阴不如实知味是味、患是患、离是离者，我于诸天、若魔、若梵、沙门、婆罗门、天、人众中，不脱、不出、不离，永住颠倒，亦不能自证得阿耨多罗三藐三菩提。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：我昔于色味有求有行，若于色味随顺觉，则于色味以智慧如实见。如是于受、想、行、识味有求有行，若于受、想、行、识味随顺觉，则于识味以智慧如实见。
诸比丘！我于色患有求有行，若于色患随顺觉，则于色患以智慧如实见；如是受、想、行、识患有求有行，若于识患随顺觉，则于识患以智慧如实见。
诸比丘！我于色离有求有行，若于色离随顺觉，则于色离以智慧如实见；如是受、想、行、识离有求有行，若于受、想、行、识离随顺觉，则于受、想、行、识离以智慧如实见。
诸比丘！我于五受阴不如实知味是味、患是患、离是离者，我于诸天、若魔、若梵、沙门、婆罗门、天、人众中，不脱、不离、不出，永住颠倒，不能自证得阿耨多罗三藐三菩提。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
比丘白佛言：世尊！色随使使、色随使死；随使使、随使死者，则为取所缚。如是受、想、行、识，随使使、随使死；随使使、随使死者，为取所缚。
佛告比丘：善哉！善哉！比丘！于我略说法中，广解其义。所以者何？色随使使、随使死；随使使、随使死者，则为取所缚。如是受、想、行、识，随使使、随使死；随使使、随使死者，则为取所缚。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
世尊！若色不随使使、不随使死；不随使使、不随使死者，则不增诸数。如是受、想、行、识，不随使使、不随使死；不随使使、不随使死者，则不增诸数。如是，世尊！我于略说法中，广解其义。如是，乃至得阿罗汉，心得解脱。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
深经亦如是说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告比丘：善哉！善哉！汝于我略说法中，广解其义。所以者何？若色动摇时，则为魔所缚；若不动者，则解脱波旬。如是受、想、行、识动摇时，则为魔所缚；若不动者，则解脱波旬。乃至自知不受后有，心得解脱，成阿罗汉。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，劫波比丘受佛教已，独一静处，专精思惟，不放逸住。乃至自知不受后有。心善解脱，成阿罗汉。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛告罗睺罗：善哉！谛听！谛听！善思念之，当为汝说。罗睺罗！当观若所有诸色，若过去、若未来、若现在，若内、若外，若粗、若细，若好、若丑，若远、若近，彼一切悉皆非我、不异我、不相在，如是平等慧正观。如是受、想、行、识，若过去、若未来、若现在，若内、若外，若粗、若细，若好、若丑，若远、若近，彼一切非我、不异我、不相在。如是平等慧如实观。
如是，罗睺罗！比丘如是知、如是见。如是知、如是见者，于此识身及外境界一切相，无有我、我所见、我慢使系着。
一时，佛住王舍城伽兰陀竹园。
佛告罗睺罗：当观诸所有色，若过去、若未来、若现在，若内、若外，若粗、若细，若好、若丑，若远、若近，彼一切非我、不异我、不相在。如是平等慧如实观。如是受、想、行、识，若过去、若未来、若现在，若内、若外，若粗、若细，若好、若丑，若远、若近，彼一切非我、不异我、不相在。如是平等慧如实观。
比丘！如是知、如是见我此识身及外境界一切相，无有我、我所见、我慢使系着。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，尊者舍利弗在耆阇崛山中。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，尊者舍利弗在耆阇崛山。
输屡那！若沙门、婆罗门于色如实知，色集如实知，色灭如实知，色灭道迹如实知故，输屡那！当知此沙门、婆罗门堪能断色。如是，输屡那！若沙门、婆罗门于受、想、行、识如实知，识集如实知，识灭如实知，识灭道迹如实知故，输屡那！当知此沙门、婆罗门堪能断识。
输屡那！当知色，若过去、若未来、若现在，若内、若外，若粗、若细、若好、若丑，若远、若近，于一切色不是我、不异我、不相在，是名如实知。输屡那！圣弟子于色生厌、离欲、解脱，解脱生、老、病、死、忧、悲、苦、恼。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。尔时，尊者舍利弗在耆阇崛山。
若沙门、婆罗门于色、色集、色灭、色味、色患、色离如实知，此沙门、婆罗门堪能超越色。若沙门、婆罗门于受、想、行、识、识集、识灭、识味、识患、识离如实知，此沙门、婆罗门堪能超越识。
输屡那！当知色，若过去、若未来、若现在，若内、若外，若粗、若细，若好、若丑，若远、若近，于一切色不是我、不异我、不相在，是名如实知。
输屡那！受、想、行、识，若过去、若未来、若现在，若内、若外，若粗、若细，若好、若丑，若远、若近，于一切识不是我、不异我、不相在，是名如实知。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中。
佛说此经已，余五比丘不起诸漏，心得解脱。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住支提竹园精舍。
尔时，有三正士出家未久，所谓尊者阿㝹律陀、尊者难提、尊者金毗罗。
佛说此经时，三正士不起诸漏，心得解脱。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住摩偷罗国跋提河侧伞盖庵罗树园。
佛说此经时，十六比丘不生诸漏，心得解脱。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：我不与世间诤，世间与我诤。所以者何？比丘！若如法语者，不与世间诤，世间智者言有，我亦言有。云何为世间智者言有，我亦言有。比丘！色无常、苦、变易法，世间智者言有，我亦言有。如是受、想、行、识，无常、苦、变易法，世间智者言有，我亦言有。世间智者言无，我亦言无；谓色是常、恒、不变易、正住者，世间智者言无，我亦言无。受、想、行、识，常、恒、不变易、正住者，世间智者言无，我亦言无，是名世间智者言无，我亦言无。比丘！有世间世间法，我亦自知自觉，为人分别演说显示，世间盲无目者不知不见，非我咎也。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：世人为卑下业，种种求财活命，而得巨富，世人皆知。如世人之所知，我亦如是说。所以者何？莫令我异于世人。
诸比丘！譬如一器，有一处人，名为揵茨，有名钵，有名匕匕罗，有名遮留，有名毗悉多，有名婆阇那，有名萨牢。如彼所知，我亦如是说。所以者何？莫令我异于世人故。如是，比丘！有世间法，我自知自觉，为人分别演说显示，知见而说，世间盲无目者不知不见；世间盲无目者不知不见，我其如之何！
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有五种种子。何等为五？谓根种子、茎种子、节种子、自落种子、实种子。此五种子不断、不坏、不腐、不中风，新熟坚实，有地界而无水界，彼种子不生长增广。若彼种新熟坚实，不断、不坏、不中风，有水界而无地界，彼种子亦不生长增广。若彼种子新熟坚实，不断、不坏、不腐、不中风，有地、水界，彼种子生长增广。
比丘！彼五种子者，譬取阴俱识；地界者，譬四识住；水界者，譬贪喜四取攀缘识住。何等为四？于色中识住，攀缘色，喜贪润泽，生长增广；于受、想、行中识住，攀缘受、想、行，贪喜润泽，生长增广。比丘！识于中若来、若去、若住、若没、若生长增广。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有五受阴色受阴，受、想、行、识受阴。我于此五受阴，五种如实知色如实知，色集、色味、色患、色离如实知。如是受、想、行、识如实知，识集、识味、识患、识离如实知。
云何色如实知？诸所有色，一切四大及四大造色，是名色，如是色如实知。云何色集如实知？于色喜爱，是名色集，如是色集如实知。云何色味如实知？谓色因缘生喜乐，是名色味，如是色味如实知。云何色患如实知？若色无常、苦、变易法，是名色患，如是色患如实知。云何色离如实知？若于色调伏欲贪、断欲贪、越欲贪，是名色离，如是色离如实知。
云何受如实知？有六受身眼触生受，耳、鼻、舌、身、意触生受。是名受，如是受如实知。云何受集如实知？触集是受集，如是受集如实知。云何受味如实知？缘六受生喜乐，是名受味，如是受味如实知。云何受患如实知？若受无常、苦、变易法，是名受患，如是受患如实知。云何受离如实知？于受调伏欲贪、断欲贪、越欲贪，是名受离，如是受离如实知。
云何想如实知？谓六想身。云何为六？谓眼触生想，耳、鼻、舌、身、意触生想，是名想，如是想如实知。云何想集如实知？谓触集是想集，如是想集如实知。云何想味如实知？想因缘生喜乐，是名想味，如是想味如实知。云何想患如实知？谓想无常、苦、变易法，是名想患，如是想患如实知。云何想离如实知？若于想调伏欲贪、断欲贪、越欲贪，是名想离，如是想离如实知。
云何行如实知？谓六思身眼触生思，耳、鼻、舌、身、意触生思。是名为行，如是行如实知。云何行集如实知？触集是行集，如是行集如实知。云何行味如实知？谓行因缘生喜乐，是名行味，如是行味如实知。云何行患如实知？若行无常、苦、变易法，是名行患，如是行患如实知。云何行离如实知？若行调伏欲贪、断欲贪、越欲贪，是名行离，如是行离如实知。
云何识如实知？谓六识身眼识身，耳、鼻、舌、身、意识身。是名为识身，如是识身如实知。云何识集如实知？谓名色集，是名识集，如是识集如实知。云何识味如实知？识因缘生喜乐，是名识味，如是识味如实知。云何识患如实知？若识无常、苦、变易法，是名识患，如是识患如实知。云何识离如实知？谓于识调伏欲贪、断欲贪、越欲贪，是名识离，如是识离如实知。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有七处善、三种观义。尽于此法得漏尽，得无漏，心解脱、慧解脱，现法自知身作证具足住：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。云何比丘七处善？比丘！如实知色、色集、色灭、色灭道迹、色味、色患、色离如实知；如是受、想、行、识，识集、识灭、识灭道迹、识味、识患、识离如实知。
云何色如实知？诸所有色、一切四大及四大造色，是名为色，如是色如实知。云何色集如实知？爱喜是名色集，如是色集如实知。云何色灭如实知？爱喜灭是名色灭，如是色灭如实知。云何色灭道迹如实知？谓八圣道正见、正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定。是名色灭道迹，如是色灭道迹如实知。云何色味如实知？谓色因缘生喜乐，是名色味，如是色味如实知。云何色患如实知？若色无常、苦、变易法，是名色患，如是色患如实知。云何色离如实知？谓于色调伏欲贪、断欲贪、越欲贪，是名色离，如是色离如实知。
云何受如实知？谓六受眼触生受，耳、鼻、舌、身、意触生受。是名受，如是受如实知。云何受集如实知？触集是受集，如是受集如实知。云何受灭如实知？触灭是受灭，如是受灭如实知。云何受灭道迹如实知？谓八圣道正见乃至正定，是名受灭道迹，如是受灭道迹如实知。云何受味如实知？受因缘生喜乐，是名受味，如是受味如实知。云何受患如实知？若无常、苦、变易法，是名受患，如是受患如实知。云何受离如实知？若于受调伏欲贪、断欲贪、越欲贪，是名受离，如是受离如实知。
云何想如实知？谓六想眼触生想，耳、鼻、舌、身、意触生想。是名为想，如是想如实知。云何想集如实知？触集是想集，如是想集如实知。云何想灭如实知？触灭是想灭，如是想灭如实知。云何想灭道迹如实知？谓八圣道正见乃至正定，是名想灭道迹，如是想灭道迹如实知。云何想味如实知？想因缘生喜乐，是名想味，如是想味如实知。云何想患如实知？若想无常、苦、变易法，是名想患，如是想患如实知。云何想离如实知？若于想调伏欲贪、断欲贪、越欲贪，是名想离，如是想离如实知。
云何行如实知？谓六思身眼触生思，耳、鼻、舌、身、意触生思。是名为行，如是行如实知。云何行集如实知？触集是行集，如是行集如实知。云何行灭如实知？触灭是行灭，如是行灭如实知。云何行灭道迹如实知？谓八圣道正见乃至正定，是名行灭道迹，如是行灭道迹如实知。云何行味如实知？行因缘生喜乐，是名行味，如是行味如实知。云何行患如实知？若行无常、苦、变易法，是名行患，如是行患如实知。云何行离如实知？若于行调伏欲贪、断欲贪、越欲贪，是名行离，如是行离如实知。
云何识如实知？谓六识身眼识，耳、鼻、舌、身、意识身。是名为识，如是识如实知。云何识集如实知？名色集是识集，如是识集如实知。云何识灭如实知？名色灭是识灭，如是识灭如实知。云何识灭道迹如实知？谓八圣道正见乃至正定，是名识灭道迹，如是识灭道迹如实知。云何识味如实知？识因缘生喜乐，是名识味，如是识味如实知。云何识患如实知？若识无常、苦、变易法，是名识患，如是识患如实知。云何识离如实知？若识调伏欲贪、断欲贪、越欲贪，是名识离如实知。比丘！是名七处善。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告比丘：云何取故生着？愚痴无闻凡夫于色见是我、异我、相在，见色是我、我所而取；取已，彼色若变、若异，心亦随转；心随转已，亦生取着，摄受心住；摄受心住故，则生恐怖、障碍、心乱，以取着故。愚痴无闻凡夫于受、想、行、识，见我、异我、相在，见识是我、我所而取；取已，彼识若变、若异，彼心随转；心随转故，则生取着，摄受心住；住已，则生恐怖、障碍、心乱，以取着故，是名取着。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：若生则系着，不生则不系着。谛听，善思，当为汝说。
云何若生则系着？愚痴无闻凡夫于色集、色灭、色味、色患、色离不如实知故，于色爱喜、赞叹、取着，于色是我、我所而取；取已，彼色若变、若异，心随变异；心随变异故，则摄受心住，摄受心住故，则生恐怖、障碍、顾念，以生系着故。受、想、行、识亦复如是。是名生系着。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有五受阴。云何为五？色受阴，受、想、行、识受阴。若诸沙门、婆罗门见有我者，一切皆于此五受阴见我。诸沙门、婆罗门见色是我，色异我，我在色，色在我；见受、想、行、识是我，识异我，我在识，识在我。愚痴无闻凡夫以无明故，见色是我、异我、相在，言我真实不舍；以不舍故，诸根增长；诸根长已，增诸触；六触入处所触故，愚痴无闻凡夫起苦乐觉，从触入处起。何等为六？谓眼触入处，耳、鼻、舌、身、意触入处。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有五受阴。云何为五？色、受、想、行、识受阴。若沙门、婆罗门以宿命智自识种种宿命，已识、当识、今识，皆于此五受阴；已识、当识、今识，我过去所经。如是色、如是受、如是想、如是行、如是识。若可阂可分，是名色受阴。指所阂，若手、若石、若杖、若刀、若冷、若暖、若渴、若饥、若蚊、虻、诸毒虫、风、雨触，是名触阂，是故阂是色受阴。复以此色受阴无常、苦、变易。诸觉相是受受阴，何所觉？觉苦、觉乐、觉不苦不乐，是故名觉相是受受阴。复以此受受阴是无常、苦、变易。诸想是想受阴，何所想？少想、多想、无量想、都无所有作无所有想，是故名想受阴。复以此想受阴是无常、苦、变易法。为作相是行受阴，何所为作？于色为作，于受、想、行、识为作，是故为作相是行受阴。复以此行受阴是无常、苦、变易法。别知相是识受阴，何所识？识色，识声、香、味、触、法，是故名识受阴。复以此识受阴是无常、苦、变易法。
诸比丘！彼多闻圣弟子于此色受阴作如是学：我今为现在色所食，过去世已曾为彼色所食，如今现在。复作是念：我今为现在色所食，我若复乐着未来色者，当复为彼色所食，如今现在。作如是知已，不顾过去色，不乐着未来色，于现在色生厌、离欲、灭患、向灭。多闻圣弟子于此受、想、行、识受阴学：我今现在为现在识所食，于过去世已曾为识所食，如今现在。我今已为现在识所食，若复乐着未来识者，亦当复为彼识所食，如今现在。如是知已，不顾过去识，不乐未来识，于现在识生厌、离欲、灭患、向灭，灭而不增，退而不进，灭而不起，舍而不取。
于何灭而不增？色灭而不增，受、想、行、识灭而不增。于何退而不进？色退而不进，受、想、行、识退而不进。于何灭而不起？色灭而不起，受、想、行、识灭而不起。于何舍而不取？色舍而不取，受、想、行、识舍而不取。
佛说此经时，众多比丘不起诸漏，心得解脱。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，尊者阿难闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
郁低迦修多罗，如增一阿含经四法中说。
一时，佛在拘萨罗国人间游行，于萨罗聚落村北申恕林中住。
佛说此经已，诸婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，礼足而去。
一时，佛住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中。
佛说此经已，毗迦多鲁迦婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，即从坐起，礼足而去。
一时，佛在波罗㮈国仙人住处鹿野苑中。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊着衣持钵，入舍卫城乞食，还持衣钵，不语众，不告侍者，独一无二，于西方国土人间游行。
尔时，尊者阿难与众多比丘夜过晨朝，着衣持钵，入舍卫城乞食。乞食已，还精舍，举卧具，持衣钵，出至西方人间游行，北至半阇国波陀聚落人守护林中。时，尊者阿难与众多比丘置衣钵，洗足已，诣世尊所，头面礼足，于一面坐。
尔时，世尊为众多比丘说法，示、教、利、喜。
佛说经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国东园鹿母讲堂。
佛说此经时，众多比丘不起诸漏，心得解脱。佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，时诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有五受阴。何等为五？所谓色受阴，受、想、行、识受阴。善哉，比丘！不乐于色，不赞叹色，不取于色，不著于色。善哉，比丘！不乐于受、想、行、识，不赞叹识，不取于识，不著于识。所以者何？若比丘不乐于色，不赞叹色，不取于色，不著于色，则于色不乐，心得解脱。如是受、想、行、识，不乐于识，不赞叹识，不取于识，不著于识，则于识不乐，心得解脱，若比丘不乐于色，心得解脱。如是受、想、行、识不乐，心得解脱，不灭不生，平等舍住，正念正智。
佛说此经已，时诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有五受阴。何等为五？谓色受阴，受、想、行、识受阴。
云何色受阴？所有色，彼一切四大，及四大所造色，是名为色受阴。复次，彼色是无常、苦、变易之法。若彼色受阴，永断无余，究竟舍离、灭尽、离欲、寂、没，余色受阴更不相续、不起、不出，是名为妙，是名寂静，是名舍离一切有余爱尽、无欲、灭尽、涅槃。
云何受受阴？谓六受身。何等为六？谓眼触生受，耳、鼻、舌、身、意触生受，是名受受阴。复次，彼受受阴无常、苦、变易之法，乃至灭尽、涅槃。
云何想受阴？谓六想身。何等为六？谓眼触生想，乃至意触生想，是名想受阴。复次，彼想受阴无常、苦、变易之法，乃至灭尽、涅槃。
云何行受阴？谓六思身。何等为六？谓眼触生思，乃至意触生思，是名行受阴。复次，彼行受阴无常、苦、变易之法，乃至灭尽、涅槃。
云何识受阴？谓六识身。何等为六？谓眼识身，乃至意识身，是名识受阴。复次，彼识受阴是无常、苦、变易之法，乃至灭尽、涅槃。
比丘！若于此法以智慧思惟、观察、分别、忍，是名随信行；超升离生，越凡夫地，未得须陀洹果，中间不死，必得须陀洹果。
比丘！若于此法增上智慧思惟、观察、忍，是名随法行；超升离生，越凡夫地，未得须陀洹果，中间不死，必得须陀洹果。
比丘！于此法如实正慧等见，三结尽断知，谓身见、戒取、疑。比丘！是名须陀洹果，不堕恶道，必定正趣三菩提，七有天人往生，然后究竟苦边。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有五受阴？谓色受阴，受、想、行、识受阴。愚痴无闻凡夫无慧无明，于五受阴生我见系着，使心系着而生贪欲。比丘！多闻圣弟子有慧有明，于此五受阴不为见我系着，使心结缚而起贪欲。
云何愚痴无闻凡夫无慧无明，于五受阴见我系着，使心结缚而生贪欲？比丘！愚痴无闻凡夫无慧无明，见色是我、异我、相在。如是受、想、行、识，是我、异我、相在。如是愚痴无闻凡夫无慧无明，于五受阴说我系着，使心结缚而生贪欲。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有五受阴？谓色受阴，受、想、行、识受阴。比丘！若沙门、婆罗门计有我，一切皆于此五受阴计有我。何等为五？诸沙门、婆罗门于色见是我、异我、相在；如是受、想、行、识，见是我、异我、相在。如是愚痴无闻凡夫，计我、无明、分别如是观，不离我所；不离我所者，入于诸根；入于诸根已，而生于触；六触入所触，愚痴无闻凡夫生苦乐，从是生此等及余。谓六触身，云何为六？谓眼触入处，耳、鼻、舌、身、意触入处。比丘！有意界、法界、无明界，无明触所触。愚痴无闻凡夫言有、言无、言有无、言非有非无、言我最胜、言我相似，我知、我见。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国东园鹿子母讲堂。
我既非当有，我所何由生？
佛告比丘：愚痴凡夫、无闻众生于无畏处而生恐畏。愚痴凡夫、无闻众生怖畏，无我、无我所，二俱非当生。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：常当修习方便禅思，内寂其心。所以者何？比丘常当修习方便禅思，内寂其心，如实观察。云何如实观察？此是色、此是色集、此是色灭；此是受、想、行、识，此是识集、此是识灭。
云何色集，受、想、行、识集？愚痴无闻凡夫于苦、乐、不苦不乐受，不如实观察；此受集、受灭、受味、受患、受离不如实观察故，于受乐着生取，取缘有，有缘生，生缘老、病、死、忧、悲、恼、苦。如是纯大苦聚从集而生，是名色集，是名受、想、行、识集。
云何色灭，受、想、行、识灭？多闻圣弟子受诸苦、乐、不苦不乐受，如实观察，受集、受灭、受味、受患、受离如实观察故，于受乐着灭，着灭故取灭，取灭故有灭，有灭故生灭，生灭故老、病、死、忧、悲、恼、苦灭，如是纯大苦聚皆悉得灭，是名色灭，受、想、行、识灭。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如观察，如是分别、种种分别、知、广知、种种知、亲近、亲近修习、入、触、证二经，亦如是广说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：常当修习方便禅思，内寂其心。所以者何？修习方便禅思，内寂其心已，如实观察。云何如实观察？如实观察此色、此色集、此色灭，此受、想、行、识，此识集、此识灭。
云何色集？云何受、想、行、识集？比丘！愚痴无闻凡夫不如实观察色集、色味、色患、色离故，乐彼色，赞叹爱着，于未来世色复生；受、想、行、识亦如是广说。彼色生，受、想、行、识生已，不解脱于色，不解脱于受、想、行、识。我说彼不解脱生、老、病、死、忧、悲、恼、苦，纯大苦聚，是名色集，受、想、行、识集。
云何色灭，受、想、行、识灭？多闻圣弟子如实观察色集、色灭、色味、色患、色离，如实知。如实知故，不乐于色，不赞叹色，不乐着色，亦不生未来色。受、想、行、识亦如是广说。色不生，受、想、行、识不生故，于色得解脱，于受、想、行、识得解脱。我说彼解脱生、老、病、死、忧、悲、恼、苦聚，是名色灭，受、想、行、识灭。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如观察，如是乃至作证十二经，亦应广说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：常当修习方便禅思，内寂其心。所以者何？比丘！修习方便禅思，内寂其心已，如实观察。云何如实观察？如实知此色、此色集、此色灭；此受、想、行、识，此识集、此识灭。
云何色集，受、想、行、识集？愚痴无闻凡夫不如实知色集、色灭、色味、色患、色离。不如实知故，乐着彼色，赞叹于色；乐著于色，赞叹色故取；取缘有，有缘生，生缘老、死、忧、悲、恼、苦。如是纯大苦聚生，是名色集，受、想、行、识集。
云何色灭，受、想、行、识灭？多闻圣弟子如实知色集、色灭、色味、色患、色离。如实知故，不乐着色，不赞叹色；不乐着、赞叹色故，爱乐灭；爱乐灭故取灭，取灭故有灭，有灭故生灭，生灭故老、病、死、忧、悲、恼、苦灭，如是纯大苦聚灭。云何多闻圣弟子如实知受、想、行、识？识集、识灭、识味、识患、识离如实知？知彼故不乐着彼识，不赞叹于识；不乐着、赞叹识故，乐爱灭；乐爱灭故取灭，取灭故有灭，有灭故生灭，生灭故老、病、死、忧、悲、恼、苦灭，如是纯大苦聚灭，皆悉得灭。比丘！是名色灭，受、想、行、识灭。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如观察，乃至作证十二经，亦如是广说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：常当修习方便禅思，内寂其心，如实观察。云何如实观察？如实知此色、此色集、此色灭；此受、想、行、识，此识集、此识灭。
云何色集，受、想、行、识集？缘眼及色眼识生，三事和合生触，缘触生受，缘受生爱，乃至纯大苦聚生，是名色集。如是，缘耳、鼻、舌、身、意，缘意及法生意识，三事和合生触，缘触生受，缘受生爱。如是乃至纯大苦聚生，是名色集，受、想、行、识集。
云何色灭，受、想、行、识灭？缘眼乃至色眼识生，三事和合生触，触灭则受灭，乃至纯大苦聚灭，如是耳、鼻、舌、身、意，缘意及法意识生，三事和合生触，触灭则受灭、爱灭，乃至纯大苦聚灭，是名色灭，受、想、行、识灭。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如观察，乃至作证十二经，亦如是广说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：我今当说有身集趣道及有身集灭道。云何有身集趣道？愚痴无闻凡夫，见不如实知色集、色灭、色味、色患、色离。不如实知故，乐色、叹色、着色、住色；乐色、叹色、着色、住色故，爱乐取；缘取有，缘有生，缘生、老、病、死、忧、悲、苦、恼。如是纯大苦聚生。如是受、想、行、识广说，是名有身集趣道。比丘！有身集趣道，当知即是苦集趣道。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如当说，有及当知，亦如是说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如当说，有及当知，亦如是说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：我今当说有身、有身集、有身灭、有身灭道迹。谛听！善思！当为汝说。云何有身？谓五受阴。云何为五？色受阴，受、想、行、识受阴，是名有身。云何有身集？当来有爱，贪、喜俱，彼彼染着，是名有身集。云何有身灭？当来有爱，贪、喜俱，彼彼乐着无余断、吐、尽、离欲、灭，是名有身灭。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：当说所知法、智及智者。谛听，善思，当为汝说。云何所知法？谓五受阴。何等为五？色受阴，受、想、行、识受阴，是名所知法。
云何为智？调伏贪欲、断贪欲、越贪欲，是名为智。
云何智者？阿罗汉是。阿罗汉者，非有他世死、非无他世死、非有无他世死、非非有无他世死，广说无量，诸数永灭。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：我今当说重担、取担、舍担、担者。谛听！善思！当为汝说。云何重担？谓五受阴。何等为五？色受阴，受、想、行、识受阴。
云何取担？当来有爱，贪、喜俱，彼彼乐着。
云何舍担？若当来有爱，贪、喜俱，彼彼乐着永断无余已、灭已，吐、尽、离欲、灭、没。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有五受阴。何等为五？色受阴，受、想、行、识受阴。愚痴无闻凡夫不如实知色、色集、色灭、色味、色患、色离。不如实知故，于色所乐、赞叹、系着住，色缚所缚，内缚所缚，不知根本，不知边际，不知出离，是名愚痴无闻凡夫。以缚生，以缚死，以缚从此世至他世；于彼亦复以缚生，以缚死，是名愚痴无闻凡夫。随魔自在，入魔网中，随魔所化，魔缚所缚，为魔所牵。受、想、行、识亦复如是。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：过去、未来色尚无常，况复现在色！多闻圣弟子如是观察已，不顾过去色，不欣未来色，于现在色厌、离欲、灭寂静；受、想、行、识亦复如是。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如无常，苦、空、非我三经，亦如是说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告比丘：若比丘于空闲处树下坐，善观色无常、磨灭、离欲之法。如是观察受、想、行、识，无常、磨灭、离欲之法。观察彼阴无常、磨灭、不坚固、变易法，心乐、清净、解脱，是名为空。如是观者，亦不能离慢、知见清净。
复有正思惟三昧，观色相断。声、香、味、触、法相断，是名无相。如是观者，犹未离慢、知见清净。
复有正思惟三昧，观察贪相断，瞋恚、痴相断，是名无所有。如是观者，犹未离慢、知见清净。
复有正思惟三昧，观察我所从何而生？
复有正思惟三昧，观察我、我所，从若见、若闻、若嗅、若尝、若触、若识而生。
复作是思惟：若因、若缘而生识者，彼因、彼缘皆悉无常。复次，彼因、彼缘皆悉无常，彼所生识云何有常？
无常者，是有为行，从缘起，是患法、灭法、离欲法、断知法，是名圣法印、知见清净；是名比丘当说圣法印、知见清净如是广说。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住毗耶离猕猴池侧重阁讲堂。
尔时，有离车名摩诃男，日日游行，往诣佛所。时，彼离车作是念：若我早诣世尊所者，世尊及我知识比丘皆悉禅思，我今当诣七庵罗树阿耆毗外道所。即往诣彼富兰那迦叶住处。
佛告离车摩诃男：彼富兰那为出意语，不足记也。如是富兰那愚痴，不辨、不善、非因而作是说：无因、无缘众生有垢，无因、无缘众生清净。所以者何？有因、有缘众生有垢，有因、有缘众生清净。
摩诃男！何因、何缘众生有垢，何因、何缘众生清净？摩诃男！若色非一向是苦、非乐、非随乐、非乐长养、离乐者，众生不应因此而生乐着。摩诃男！以色非一向是苦、非乐，随乐，乐所长养，不离乐，是故众生于色染着；染着故系，系故有恼。摩诃男！若受、想、行、识，非一向是苦、非乐、非随乐、非乐长养、离乐者，众生不应因此而生乐着。摩诃男！以识非一向是苦、非乐，随乐、乐所长养、不离乐，是故众生于识染着；染着故系，系故生恼。摩诃男！是名有因、有缘众生有垢。
一时，佛住支提竹园精舍。
一时，佛住毗耶离猕猴池侧重阁讲堂。
佛说此经时，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，年少郁多罗欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
如是等邪盛，大仙不称叹。
是非为正会，大仙不随顺。
是等名正会，大仙随称叹。
施者清净心，梵行良福田。
是会得大果，诸天皆欢喜。
彼我悉清净，是施得大果。
佛说此经已，优波迦婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
如法随顺行，摄护诸梵行。
佛于邪盛善，称叹此邪盛。
净信平等施，梵行良福田。
如是广大施，诸天所称叹。
等摄自他故，邪盛得大果。
佛说此经已，优波迦婆罗门闻佛所说，欢喜作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告婆罗门：有四法，俗人在家得现法安、现法乐。何等为四？谓方便具足、守护具足、善知识具足、正命具足。
何等为方便具足？谓善男子种种工巧业处以自营生，谓种田、商贾，或以王事，或以书䟽算画。于彼彼工巧业处精勤修行，是名方便具足。
何等为守护具足？谓善男子所有钱谷，方便所得，自手执作，如法而得，能极守护，不令王、贼、水、火劫夺漂没令失，不善守护者亡失，不爱念者辄取，及诸灾患所坏，是名善男子善守护。
何等为善知识具足？若有善男子不落度、不放逸、不虚妄、不凶险。如是知识能善安慰，未生忧苦能令不生，已生忧苦能令开觉，未生喜乐能令速生，已生喜乐护令不失，是名善男子善知识具足。
佛告婆罗门：在家之人有四法，能令后世安、后世乐。何等为四？谓信具足、戒具足、施具足、慧具足。
何等为信具足？谓善男子于如来所，得信敬心，建立信本，非诸天、魔、梵及余世人同法所坏，是名善男子信具足。
何等戒具足？谓善男子不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒，是名戒具足。
云何施具足？谓善男子离悭垢心，在于居家，行解脱施，常自手与，乐修行舍，等心行施，是名善男子施具足。
知识善男子，正命以自活。
净除于速道，得后世安乐。
审谛尊所说，等正觉所知。
佛说此经已，郁阇迦闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛在拘萨罗人间游行，至舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊与诸大众围绕说法，不时顾念憍慢婆罗门。
云何不起慢？云何起恭敬？
及诸尊重者，所不应生慢。
尽心而奉事，兼设诸供养。
正智善解脱，伏诸憍慢心。
尔时，世尊为憍慢婆罗门种种说法，示、教、照、喜。如佛世尊次第说法，说布施、持戒、生天功德，爱欲味、患，烦恼清净，出要远离，诸清净分如是广说，如白净衣无诸黑恶，速受染色。憍慢婆罗门即于座上解四圣谛苦、习、灭、道，得无间等。
彼即出家，独正思惟：所以善男子剃除须发，着袈裟衣，正信非家，出家学道。得阿罗汉，心善解脱。
一时，佛在拘萨罗人间游行，至舍卫国祇树给孤独园。
佛告婆罗门：或有一邪盛大会主行施作福而生于罪，为三刀剑之所刻削，得不善果报。何等三？谓身刀剑、口刀剑、意刀剑。
何等为意刀剑生诸苦报？如一会主造作大会，作是思惟：我作邪盛大会，当杀尔所少壮特牛，尔所水特、水牸，尔所羊犊及种种诸虫。是名意刀剑生诸苦报。如是施主虽念作种种布施、种种供养，实生于罪！
云何为口刀剑生诸苦报？有一会主造作大会，作如是教：我今作邪盛大会，汝等当杀尔所少壮特牛，乃至杀害尔所微细虫。是名口刀剑生诸苦报，大会主虽作是布施、供养，实生于罪！
云何为身刀剑生诸苦报？谓有一大会主造作大会，自手伤杀尔所特牛，乃至杀害种种细虫，是名身刀剑生诸苦报。彼大会主虽作是念种种布施、种种供养，实生于罪！
然婆罗门当勤供养三火，随时恭敬，礼拜奉事，施其安乐。何等为三？一者根本，二者居家，三者福田。
何者为根本火？随时恭敬，奉事供养，施其安乐？谓善男子方便得财，手足勤苦，如法所得，供养父母，令得安乐，是名根本火。何故名为根本？若善男子从彼而生，所谓父母，故名根本。善男子以崇本故，随时恭敬，奉事供养，施以安乐。
何等为居家火？善男子随时育养，施以安乐？谓善男子方便得财，手足勤苦，如法所得，供给妻子、宗亲、眷属、仆使、佣客，随时给与，恭敬施安，是名家火。何故名家？其善男子处于居家，乐则同乐，苦则同苦，在所为作皆相顺从，故名为家。是故善男子随时供给，施与安乐。
是火增供养，充足安隐乐。
如法财复会，供养所应养。
供养应养故，生天得名称。
尔时，长身婆罗门默然而住。
尔时，世尊知郁多罗。知已，为长身婆罗门种种说法，示、教、照、喜。如律，世尊说法先后，说戒、说施及生天功德，爱、欲、味、患，出要清净，烦恼清净，开示现显。譬如鲜净白氎易受染色，长身婆罗门亦复如是。即于座上见四真谛，得无间等。
尔时，世尊着衣持钵，大众围绕，往到长身婆罗门会所，大众前坐。
尔时，世尊为长身婆罗门说种种法，示、教、照、喜已，从座起而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告婆罗门：如月黑分，光明亦失，色亦失，所系亦失，日夜消灭，乃至不现。如是，有人于如来所，得信家心，受持净戒，善学多闻，损己布施，正见真实。于如来所净信、持戒、惠施、多闻、正见真直已，然后退失，于戒、闻、施、正见悉皆忘失，日夜消灭，乃至须臾，一切忘失。
一切小星中，其光最盛明。
佛说此经已，僧迦罗婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，从座起而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，生闻婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食。时，有异婆罗门，年耆根熟，执杖持钵，家家乞食。
亦为娉其妻，而自舍出家。
世尊即受，为哀愍故。
尔时，世尊为婆罗门说种种法，示、教、照、喜。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食。
受持在家法，是何名比丘。
佛说是经已，彼婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛在拘萨罗人间游行，至一那罗聚落，住一那罗林中。
正念自守护，是则善御者。
精进为废荒，安隐而速进。
直往不转还，得到无忧处。
如是广说，如前为火与婆罗门广说。
佛告婆罗门：汝今可得于正法中出家、受具足，得比丘分。彼即出家已，独静思惟：所以族姓子剃除须发，着袈裟衣，正信非家，出家学道。乃至得阿罗汉，心善解脱。
一时，佛住王舍城。
为求彼生故，于此祠祀火。
此非梵天道，何为徒祀此？
净天善修身，人天良福田。
应奉以初佛，是则上福田。
当预建立洲，令未来安乐。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
亦见现在世，一切行起灭。
应断悉已断，是故名为佛。
佛说偈已，彼婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，从座起去。
一时，佛在拘萨罗人间游行，有从迦帝聚落、堕鸠罗聚落二村中间，一树下坐，入尽正受。
佛说此经已，豆摩种婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，从路而去。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，世尊晨朝着衣持钵，入王舍城乞食。次第乞食，至婆罗豆婆遮婆罗门舍。
如是等士夫，当知领群特。
无惭无愧心，当知领群特。
无有慈愍心，是为领群特。
无道以切责，当知领群特。
取利以供己，当知领群特。
掠护为己有，当知领群特。
侵陵他所爱，当知领群特。
侵掠彼所受，当知领群特。
他索而不还，当知领群特。
如是妄语者，当知领群特。
隐讳覆藏恶，当知领群特。
颠倒欺诳人，当知领群特。
愚痴为利故，当知领群特。
是极卑鄙慢，当知领群特。
妄语谤清白，当知领群特。
无有敬报心，当知领群特。
呵责而不与，当知领群特。
不勤加奉养，当知领群特。
世间之大贼，当知领群特。
不以所生故，名为领群特。
不以所生故，名为领群特。
佛告婆罗门：汝今可得于正法、律出家、受具足戒。即得出家，独静思惟，如前说，乃至得阿罗汉，心善解脱。
不识清净道，犹如生盲者。
逮得于三明，佛所教已作。
此经此卷，国、宋二本文义全同，皆有十九经，总二十五纸。丹本有十五经，若依宋藏式写之，可成二十七纸。又其文义与国、宋二本全别，未知去取。今捡国、宋本经，则下流函中，此经第四十二卷耳。宋藏错将彼卷重刊于此，为初四卷，国亦仍之者，错也！故令去彼，取此丹本经焉。
一时，有众多上座比丘住拘舍弥国瞿师罗园。
差摩比丘语陀娑比丘言：何烦令汝驱驱往反？汝取杖来，我自扶杖，诣彼上座，愿授以杖。差摩比丘即自扶杖，诣诸上座。
差摩比丘说此法时，彼诸上座远尘离垢，得法眼净。差摩比丘不起诸漏，心得解脱，法喜利故，身病悉除。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
诸比丘说此语时，焰摩迦比丘犹执恶邪见，作如是言：诸尊！唯此真实，异则虚妄。如是三说。
尔时，尊者舍利弗晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食。食已，出城，还精舍举衣钵已，往诣焰摩迦比丘所。时，焰摩迦比丘遥见尊者舍利弗来，即为敷座洗足，安停脚机奉迎，为执衣钵，请令就座。
尊者舍利弗说是法时，焰摩迦比丘远尘离垢，得法眼净。
尊者舍利弗说是法时，焰摩迦比丘不起诸漏，心得解脱，尊者舍利弗为焰摩迦比丘说法，示、教、照、喜已，从座起去。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛告仙尼：汝莫生疑。以有惑故，彼则生疑。仙尼！当知有三种师。何等为三？有一师，见现在世真实是我，如所知说，而无能知命终后事，是名第一师出于世间。复次，仙尼！有一师，见现在世真实是我，命终之后亦见是我，如所知说。复次，先尼！有一师，不见现在世真实是我，亦复不见命终之后真实是我。
佛告仙尼：我诸弟子闻我所说，不悉解义而起慢无间等；非无间等故，慢则不断；慢不断故，舍此阴已，与阴相续生。是故，仙尼！我则记说，是诸弟子身坏命终，生彼彼处。所以者何？以彼有余慢故。
佛说此法时，仙尼出家远尘离垢，得法眼净。
尔时，仙尼得出家已，独一静处修不放逸，住如是思惟：所以族姓子剃除须发，正信非家，出家学道，修行梵行，见法自知得证：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。得阿罗汉。
闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。尔时，有比丘名阿㝹罗度，住耆阇崛山。
佛说此经已，阿㝹罗度闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住婆祇国设首婆罗山鹿野深林中。
尔时，世尊为那拘罗长者示、教、照、喜，默然而住。
那拘罗长者闻佛所说，欢喜随喜，礼佛而去。
尊者舍利弗语长者言：善哉！长者！汝今谛听！当为汝说。愚痴无闻凡夫于色集、色灭、色患、色味、色离不如实知；不如实知故，爱乐于色，言色是我、是我所，而取摄受。彼色若坏、若异，心识随转，恼苦生；恼苦生已，恐怖、障阂、顾念、忧苦、结恋。于受、想、行、识亦复如是。是名身心苦患。
尔时，那拘罗长者闻尊者舍利弗所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住释氏天现聚落。
尔时，有西方众多比丘欲还西方安居，诣世尊所，稽首佛足，退坐一面。
尊者舍利弗说是法时，西方诸比丘不起诸漏，心得解脱。尊者舍利弗说是法时，诸比丘欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊说是法已，入室坐禅。时，尊者舍利弗于众中坐，世尊入室去后，告诸比丘：未曾所闻！世尊今日善说池譬。所以者何？圣弟子具足见谛，得无间等果，若凡俗邪见、身见根本、身见集、身见生、身见起；谓忧戚隐覆，庆吉保惜，说我、说众生、说奇特矜举。如是众邪，悉皆除灭，断除根本，如折多罗树，于未来世更不复生。
诸比丘！何等为见谛圣弟子断上众邪，于未来世永不复起？愚痴无闻凡夫见色是我、异我、我在色、色在我；见受、想、行、识，是我、异我、我在识、识在我。
云何见色是我？得地一切入处正受，观已，作是念：地即是我，我即是地，我及地唯一无二，不异不别。如是水、火、风、青、黄、赤、白一切入处正受，观已，作是念：行即是我，我即是行，唯一无二，不异不别。如是于一切入处，一一计我，是名色即是我。云何见色异我？若彼见受是我，见受是我已，见色是我所，或见想、行、识即是我，见色是我所。
云何见我中色？谓见受是我，色在我中；又见想、行、识即是我，色在我中。云何见色中我？谓见受即是我，于色中住，入于色，周遍其四体；见想，行，识是我，于色中住，周遍其四体，是名色中我。
云何见受即是我？谓六受身眼触生受，耳、鼻、舌、身、意触生受。此六受身一一见是我，我是受，是名受即是我。云何见受异我？谓见色是我，受是我所；谓想、行、识是我，受是我所，是名受异我。
云何见我中受？谓色是我，受在其中，想、行、识是我，受在其中。云何见受中我？谓色是我，于受中住，周遍其四体；想、行、识是我，于受中住，周遍其四体，是名受中我。
云何见想即是我？谓六想身眼触生想，耳、鼻、舌、身、意触生想。此六想身一一见是我，是名想即是我。云何见想异我？谓见色是我，想是我所，识是我，想是我所，是名想异我。
云何见我中想？谓色是我，想在中住，受、行、识是我，想在中住。云何见想中我？谓色是我，于想中住，周遍其四体，是名想中我。
云何见行是我？谓六思身眼触生思，耳、鼻、舌、身意触生思。于此六思身一一见是我，是名行即是我。云何见行异我？谓色是我，行是我所。受、想、识是我，行是我所，是名行异我。
云何见我中行？谓色是我，行在中住。受、想、行、识是我，行在中住，是谓我中行。云何见行中我？谓色是我，于行中住，周遍其四体，谓受、想、识是我，于行中住，周遍其四体，是名行中我。
云何见识即是我？谓六识身眼识，耳、鼻、舌、身、意识身。于此六识身一一见是我，是名识即是我。云何见识异我？见色是我，识是我所，见受、想、行是我，识是我所，是名识异我。
云何见我中识？谓色是我，识在中住。受、想、行是我，识在中住，是名我中识。云何识中我？谓色是我，于识中住，周遍其四体。受、想、行是我，于识中住，周遍其四体，是名识中我。
舍利弗说是法时，六十比丘不受诸漏，心得解脱。佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
尔时，萨遮尼犍子往诣聚落，诸离车等集会之处，语诸离车言：我今日见沙门瞿昙第一弟子，名阿湿波誓，薄共论议，若如其所说者，我当诣彼沙门瞿昙，与共论议，进却回转，必随我意。
譬如士夫刈拔茇草，手执其茎，空中抖擞，除诸乱秽；我亦如是，与沙门瞿昙论议难诘，执其要领，进却回转，随其所欲，去其邪说。
如沽酒家执其酒囊，压取清醇，去其糟滓；我亦如是，诣沙门瞿昙论议难诘，进却回转，取其清真，去诸邪说。
如织席师，以席盛诸秽物，欲市卖时，以水洗泽，去诸臭秽；我亦如是，诣沙门瞿昙所，与共论议，进却回转，执其纲领，去诸秽说。
时有五百离车与萨遮尼犍子共诣佛所，为论议故。
萨遮尼犍子即诣佛所，恭敬问讯，于一面坐。诸离车长者亦诣佛所，有恭敬者，有合掌问讯者，问讯已，于一面住。
如是再三，萨遮尼犍子犹故默然。
突目佉白佛言：世尊！譬如有人执持斗斛，于大聚谷中，取二三斛，今此萨遮尼犍子亦复如是。世尊！譬如长者巨富多财，忽有罪过，一切财物悉入王家，萨遮尼犍子亦复如是。所有才辩悉为如来之所摄受。
萨遮尼犍子白佛言：瞿昙！犹如壮夫，锋刃乱下，犹可得免；瞿昙论手，难可得脱。如盛毒蛇，犹可得避；旷泽猛火，犹可得避；凶恶醉象，亦可得免；狂饿师子，悉可得免；沙门瞿昙论议手中，难可得脱。非我凡品，轻躁鄙夫，论具不备，以论议故，来诣瞿昙。
尔时，世尊默然而许。时，萨遮尼犍子知佛世尊默然受请已，欢喜随喜，从座起去。
尔时，世尊为萨遮尼犍子种种说法，示、教、照、喜已，还归本处。
一时，佛住摩拘罗山。
佛告罗陀：善哉所问！当为汝说。所谓有流者，愚痴无闻凡夫于色集、色灭、色味、色患、色离不如实知；不如实知故，于色爱乐、赞叹、摄受、染着。缘爱乐色故取，缘取故有，缘有故生，缘生故老、病、死、忧、悲、恼、苦增。如是纯大苦聚斯集起。受、想、行、识亦复如是。是名有流。
佛说此经已，罗陀比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住摩拘罗山。
佛说此经已，罗陀比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住在摩拘罗山，侍者比丘名曰罗陀。
佛说此经已，罗陀比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住摩拘罗山，侍者比丘名曰罗陀。
佛说此经已，罗陀比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住摩拘罗山。时，有侍者比丘名曰罗陀。
尔时，众多外道出家闻是已，心不喜，从坐起，呵骂而去。
佛说此经已，罗陀比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住摩拘罗山。时，有侍者比丘名曰罗陀。
诸外道出家闻是语，心不喜，从坐起，呵骂而去。
佛说此经已，罗陀比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住摩拘罗山。时，有侍者比丘名曰罗陀。
佛说此经已，罗陀比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住摩拘罗山。时，有侍者比丘名曰罗陀。
诸外道闻是语已，心不喜，从坐起，呵责而去。
佛说此经已，罗陀比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住摩拘罗山。时，有侍者比丘名曰罗陀。
佛说此经已，罗陀比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住摩拘罗山。时，有侍者比丘名曰罗陀。
佛说此经已，罗陀比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住摩拘罗山。时，有侍者比丘名曰罗陀。
佛说此经已，罗陀比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住摩拘罗山。
佛说此经已，罗陀比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住摩拘罗山。
罗陀比丘闻佛所说，欢喜奉行。从坐起，作礼而去。世尊如是教授已，罗陀比丘独一静处，专精思惟。所以善男子剃除须发，着染色衣，正信非家，出家学道，增益精进，修诸梵行，见法自知作证：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。成阿罗汉，心善解脱。
佛说此经已，罗陀比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住摩拘罗山。时，有侍者比丘名曰罗陀。
答曰：是苦。世尊！
佛说此经已，罗陀比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住摩拘罗山。时，有侍者比丘名曰罗陀。
佛说此经已，罗陀比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说此经已，罗陀比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住摩拘罗山。时，有侍者比丘名曰罗陀。
余如前说。
一时，佛住摩拘罗山。时，有侍者比丘名曰罗陀。
佛说此经已，罗陀比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如是我观察断法，如是观察灭法，观察弃舍法，观察无常法，观察苦法，观察空法，观察非我法，观察无常、苦、空、非我法，观察病法，观察痈法，观察刺法，观察杀法，观察杀根本法，观察病、痈、刺、杀、杀根本法。如是诸经，皆如上说。
一时，佛住摩拘罗山。时，有侍者比丘名曰罗陀。
佛说此经已，罗陀比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如是比十四经，亦如上说。
一时，佛住摩拘罗山。时，有侍者比丘名曰罗陀。
佛说此经已，罗陀比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如当断，如是当知、当吐、当息、当舍，亦复如是。如求大师，如是胜师者、顺次师者、教诫者、胜教诫者、顺次教诫者、通者、广通者、圆通者、导者、广导者、究竟导者、说者、广说者、顺次说者、正者、伴者、真知识者、亲者、愍者、悲者、崇义者、安慰者、崇乐者、崇触者、崇安慰者、欲者、精进者、方便者、勤者、勇猛者、固者、强者、堪能者、专者、心不退者、坚执持者、常习者、不放逸者、和合者、思量者、忆念者、觉者、知者、明者、慧者、受者、思惟者、梵行者、念处者、正勤者、如意足者、根者、力者、觉分者、道分者、止者、观者、念身者、正忆念者，亦复如是。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如是，习近者、习著者、味者、决定著者、止者、使者、往者、撰择者、不舍者、不吐者，如是等沙门、婆罗门随魔自在，如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
乃至吐色亦复如是。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
如是，比丘！若无常者是苦，是苦有故，是事起、系着、见我，令众生无明所盖，爱系其头，长道驱驰，生死轮回，生死流转。受、想、行、识亦复如是。是故，诸比丘！诸所有色，若过去、若未来、若现在，若内、若外、若粗、若细，若好、若丑，若远、若近，彼一切非我、非异我、不相在，是名正慧。受、想、行、识亦复如是。
如是见、闻、觉、识，求得随忆、随觉、随观，彼一切非我、非异我、不相在，是名正慧。
若有见言有我、有世间、有此世、常、恒、不变易法，彼一切非我、非异我、不相在，是名正慧。
若复有见非此我、非此我所、非当来我、非当来我所，彼一切非我、非异我、不相在，是名正慧。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘如上说。差别者：多闻圣弟子于此六见处观察非我、非我所。如是观者，于苦狐疑断，于习、灭、道狐疑断，是名比丘。多闻圣弟子不复堪任作身、口、意业，趣三恶道如是广说，乃至作苦边。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
如是，比丘！若无常者是苦，是苦有故，是事起、系着、见我，令彼众生无明所盖，爱系其首，长道驱驰，生死轮回，生死流转。受、想、行、识亦复如是。
是故，诸比丘！诸所有色，若过去、若未来、若现在，若内、若外，若粗、若细，若好、若丑，若远、若近，彼一切非我、非异我、不相在。如是观者，是名正慧。受、想、行、识亦复如是。
如是见、闻、觉、识，求得随忆、随觉，随观，彼一切非我、非异我、不相在，是名正慧。
若有见言有我、有此世、有他世、有常、有恒、不变易，彼一切非我、非异我、不相在，是名正慧。
若复有见非此我、非此我所、非当来我、非当来我所，彼一切非我、非异我、不相在，是名正慧。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
第二经亦如是。差别者，于苦、集、灭、道狐疑断。
第三经亦如是。差别者，于佛、法、僧狐疑断，于苦、集、灭、道狐疑断。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
如是，比丘！若无常者是苦，是苦有故，是事起、系、着、见我，若未起忧、悲、恼、苦令起，已起忧、悲、恼、苦重令增广。受、想、行、识亦复如是。
是故，诸比丘！诸所有色，若过去、若未来、若现在，若内、若外，若粗、若细，若好、若丑，若远、若近，彼一切非我、非异我、不相在，是名正慧。受、想、行、识亦复如是。
若复见、闻、觉、识，起、求、忆、随觉、随观，彼一切非我、非异我、不相在，是名正慧。
若见有我、有世间、有此世、有他世，常、恒、不变易，彼一切非我、非异我、不相在，是名正慧。
若复有见非此世我、非此世我所、非当来我、非当来我所，彼一切非我、不异我、不相在，是名正慧。
若多闻圣弟子于此六见处观察非我、非我所。如是观者，于佛狐疑断，于法、僧狐疑断，是名比丘。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
次经亦如是。差别者，苦、集、灭、道狐疑断。
次经亦如是。差别者，佛、法、僧、苦、集、灭、道狐疑断。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
诸比丘白佛：世尊是法根、法眼、法依如是广说，乃至。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
第二、第三经亦复如上。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
诸比丘白佛：世尊是法根、法眼、法依如是广说，次第如上三经。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
诸比丘白佛言：世尊是法根、法眼、法依如是广说，次第如上三经。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
诸比丘白佛：世尊是法根、法眼、法依如是广说，次第如上三经。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
诸比丘白佛言：世尊是法根、法眼、法依如是广说，次第如上三经。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
诸比丘白佛言：世尊是法根、法眼、法依如是广说，次第如上三经。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
诸比丘白佛言：世尊是法根、法眼、法依如是广说，次第如上三经。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
诸比丘白佛言：世尊是法根、法眼、法依如是广说，次第如上三经。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
诸比丘白佛：世尊是法根、法眼、法依如是广说，次第如上三经。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
诸比丘白佛：世尊是法根、法眼、法依如是广说，次第如上三经。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
诸比丘白佛：世尊是法根、法眼、法依如是广说，次第如上三经。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
诸比丘白佛言：世尊是法根、法眼、法依如是广说，次第如上三经。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
诸比丘白佛：世尊是法根、法眼、法依如是广说，次第如上三经。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
诸比丘白佛：世尊是法根、法眼、法依如是广说，次第如上三经。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
诸比丘白佛：世尊是法根、法眼、法依如是广说，次第如上三经。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
诸比丘白佛：世尊是法根、法眼、法依如是广说，次第如上三经。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
诸比丘白佛：世尊是法根、法眼、法依如是广说，次第如上三经。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
诸比丘白佛：世尊是法根、法眼、法依如是广说，次第如上三经。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
诸比丘白佛：世尊是法根、法眼、法依如是广说，次第如上三经。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
诸比丘白佛言：世尊是法根、法眼、法依如是广说，次第如上三经。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
诸比丘白佛言：世尊是法根、法眼、法依广说次第如上三经。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
诸比丘白佛言：世尊是法根、法眼、法依如是广说，次第如上三经。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
诸比丘白佛：世尊是法根、法眼、法依如是广说，次第如上三经。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
诸比丘白佛：世尊是法根、法眼、法依如是广说，次第如上三经。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
诸比丘白佛：世尊是法根、法眼、法依如是广说，次第如上三经。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
诸比丘白佛：世尊是法根、法眼、法依如是广说，次第如上三经。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如是未来、现在、过去、现在未来、现在过去、未来过去、未来现在。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如是，过去、未来、现在、过去未来现在，当求大师，八种经如是。种种教随顺、安、广安、周普安、导、广导、究竟导、说、广说、随顺说、第二伴、真知识、同意、愍、悲、崇义、崇安慰、乐、崇触、崇安隐、欲、精进、方便、广方便、堪能方便、坚固、强健、勇猛身心、勇猛难伏、摄受常学、不放逸修、思惟、念、觉、知、明、慧、辩、思量、梵行、如意、念处、正勤、根、力、觉、道、止、观、念身、正忆念一一八经，亦如上说。如断义。如是知义、尽义、吐义、止义、舍义亦如是。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如断无常，如是过去无常、未来无常、现在无常、过去未来无常、过去现在无常、未来现在无常、过去未来现在无常，如是八种救头然譬经，如上广说。如求大师，如是求种种教、随顺教，如上广说。如断义，如是知义、尽义、吐义、止义、舍义、灭义、没义，亦复如是。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如无常，如是过去色无常，未来色、现在色、过去未来色、过去现在色、未来现在色、过去未来现在色无常，断彼故，当随修身身观住。受、想、行、识亦复如是。
如随修内身身观住八种，如是外身身观、内外身身观、内受受观、外受受观、内外受受观、内心心观、外心心观、内外心心观、内法法观、外法法观、内外法法观住一一八经，亦如上说。
如断无常义，修四念处；如是知义、尽义、吐义、止义、舍义、灭义、没义故，随修四念处，亦如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告比丘：头衣烧然尚可暂忘，无常盛火应尽断，为断无常火故，随修内身身观住。云何为断无常火故，随修内身身观住？谓色无常，为断彼故，随修内身身观住。受、想、行、识无常，为断彼故，随修内身身观住广说乃至。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如无常，如是过去无常、未来无常、现在无常、过去未来无常、过去现在无常、未来现在无常、过去未来现在无常。如内身身观住八经，如是外身身观八经、内外身身观八经如上说。
如身念处二十四经，如是受念处、心念处、法念处二十四经如上说。
如当断无常九十六经，如是当知、当吐、当尽、当止、当舍、当灭、当没一一九十六经，亦如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告比丘：头衣烧然尚可暂忘，无常盛火应尽断。为断无常火故，已生恶不善法当断，起欲、精勤、摄心令增长。断何等无常法故，已生恶不善法为断故，起欲、方便、摄心增进？谓色无常故，受、想、行、识无常当断故，已生恶不善法令断，起欲、方便、摄心增进广说乃至。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如无常经，如是过去无常、未来无常、现在无常、过去未来无常、过去现在无常、未来现在无常、过去未来现在无常八经，亦如上说。
如已生恶不善法当断故，如是未生恶不善法令不生、未生善法令生、已生善法令增广故，起欲、方便、摄心增进八经，亦如上说。
如当断无常三十二经，如是当知、当吐、当尽、当止、当舍、当灭、当没一一三十二经，广说如上。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告比丘：头衣烧燃尚可暂忘，无常盛火当尽断。为断无常火故，当修欲定断行成就如意足。当断何等法无常？谓当断色无常，当断受、想、行、识无常故，修欲定断行成就如意足如经广说，乃至。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如无常，如是过去无常、未来无常、现在无常、过去未来无常、过去现在无常、未来现在无常、过去未来现在无常八经，亦如上说。
如修欲定，如是精进定、意定、思惟定亦如是。如当断三十二经，如是当知、当吐、当尽、当止、当舍、当灭、当没一一三十二经，亦如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告比丘：头衣烧然尚可暂忘，无常盛火当尽断。为断无常火故，当修信根。断何等无常法？谓当断色无常，当断受、想、行、识无常故，修信根如是广说，乃至。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如无常，如是过去无常、未来无常、现在无常、过去未来无常、过去现在无常、未来现在无常、过去未来现在无常，亦如上说。
如信根八经，如是修精进根、念根、定根、慧根八经，亦如上说。
如当断四十经，如是当知、当吐、当尽、当止、当舍、当灭、当没四十经，亦如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告比丘：头衣烧然尚可暂忘，无常盛火当尽断。为断无常火故，当修信力。断何等无常故，当修信力？谓断色无常故，当修信力，断受、想、行、识无常故，当修信力如是广说，乃至。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如无常，如是过去无常、未来无常、现在无常、过去未来无常、过去现在无常、未来现在无常、过去未来现在无常八经，亦如上说。
如信力，如是精进力、念力、定力、慧力八经，亦如上说。
如当断四十经，如是当知、当吐、当尽、当止、当舍、当灭、当没一一四十经，亦如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告比丘：头衣烧然尚可暂忘，无常盛火当尽断。为断无常火故，修念觉分。断何等法无常故，修念觉分？谓断色无常，修念觉分，当断受、想、行、识无常，修念觉分如是广说，乃至。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如无常，如是过去无常、未来无常、现在无常、过去未来无常、过去现在无常、未来现在无常、过去未来现在无常八经如上说。
如念觉分八经，如是择法觉分、精进觉分、喜觉分、除觉分、舍觉分、定觉分一一八经，亦如上说。
如当断五十六经，如是当知、当吐、当尽、当止、当舍、当灭、当没一一五十六经如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告比丘：头衣烧然尚可暂忘，无常盛火当尽断。为断无常火故，当修正见。断何等无常法火故，当修正见，断色无常故，当修正见，断受、想、行、识无常故，当修正见如是广说，乃至。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如无常，如是过去无常，未来无常，现在无常，过去未来无常、过去现在无常、未来现在无常、过去未来现在无常，亦如上说。
如正见八经，如是正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定一一八经，亦如上说。
如当断六十四经，如是当知、当吐、当尽、当止、当舍、当灭、当没一一六十四经，亦如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告比丘：头衣烧然尚可暂忘，无常盛火当尽断无余。为断无常火故，当修苦习尽道。断何等无常法故，当修苦习尽道？谓断色无常故，当修苦习尽道；断受、想、行、识无常故，当修苦习尽道如是广说，乃至。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如无常，如是过去无常、未来无常、现在无常、过去未来无常、过去现在无常、未来现在无常、过去未来现在无常，亦如上说。
如苦习尽道八经，如是苦尽道、乐非尽道、乐尽道一一八经，亦如上说。
如当断三十二经，如是当知、当吐、当尽、当止、当舍、当灭、当没一一三十二经，亦如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告比丘：头衣烧然尚可暂忘，无常盛火当尽断无余。为断无常火故，当修无贪法句。断何等法无常故，当修无贪法句？谓当断色无常故，修无贪法句，断受、想、行、识无常故，修无贪法句如是广说，乃至。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如无常，如是过去无常、未来无常、现在无常、过去未来无常、过去现在无常、未来现在无常、过去未来现在无常，亦如上说。
如当修无贪法句八经，如是无恚、无痴诸句正句法句一一八经如上说。
如当断二十四经，如是当知、当吐、当尽、当止、当舍、当灭、当没一一二十四经，亦如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告比丘：头衣烧然尚可暂忘，无常盛火当尽断。为断无常火故，当修止。断何等法无常故，当修止？谓断色无常故，当修止；断受、想、行、识无常故，当修止如是广说，乃至。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如无常，如是过去无常、未来无常、现在无常、过去未来无常、过去现在无常、未来现在无常、过去未来现在无常，亦如上说。
如修止八经，如是修观八经，亦如上说。
如当断十六经，如是当知、当吐、当尽、当止、当舍、当灭、当没一一十六经，亦如上说。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如无常，如是动摇、旋转、尪瘵、破坏、飘疾、朽败、危顿、不恒、不安、变易、恼苦、灾患、魔邪、魔势、魔器，如沫、如泡、如芭蕉、如幻，微劣、贪嗜、杀摽、刀剑、疾妒、相残、损减、衰耗、系缚、捶打、恶疮、痈疽、利刺、烦恼、谪罚、阴盖、过患、处愁、戚、恶知识，苦、空、非我、非我所，怨家连锁，非义、非安慰，热恼、无荫、无洲、无覆、无依、无护，生法、老法、病法、死法、忧悲法、恼苦法、无力法、羸劣法、不可欲法、诱引法、将养法、有苦法、有杀法、有恼法、有热法、有相法、有吹法、有取法、深险法、难涩法、不正法、凶暴法、有贪法、有恚法、有痴法、不住法、烧然法、挂阂法、灾法、集法、灭法、骨聚法、肉段法、执炬法、火坑法，如毒蛇、如梦价借、如树果、如屠牛者、如杀人者、如触露、如淹水、如驶流、如织缕、如轮沙水、如跳杖、如毒瓶、如毒身、如毒华、如毒果、烦恼动。如是，比丘！乃至断过去、未来、现在无常，乃至灭没，当修止观。
断何等法过去、未来、现在无常，乃至灭没，修止观？谓断色过去、未来、现在无常，乃至灭没，故修止观。受、想、行、识亦复如是。
是故诸所有色，若过去、若未来、若现在，若内、若外，若粗、若细，若好、若丑，若远、若近，彼一切非我、非异我、不相在如实知。受、想、行、识亦复如是。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如成就不成就，如是知不知、亲不亲、明不明、识不识、察不察、量不量、覆不覆、种不种、掩不掩、映翳不翳亦如是。
如是知，如是识解，受、求、辩、独证，亦复如是。
如贪，如是恚、痴、瞋、恨、呰、执、嫉、悭、幻、谄、无惭、无愧、慢、慢慢、增慢、我慢、增上慢、邪慢、卑慢、憍慢、放逸、矜高、曲为相规、利诱、利恶、欲多、欲常、欲不敬、恶口、恶知识、不忍贪、嗜不贪、恶贪，身见、边见、邪见、见取、戒取、欲爱、瞋恚、睡眠、掉悔、疑、惛悴、蹁跹、赑屃、懒、乱想、不正忆、身浊、不直、不软、不异、欲觉、恚觉、害觉、亲觉、国土觉、轻易觉、爱他家觉、愁忧恼苦，于此等一一法，乃至映翳，不堪任灭色作证。
何等为一法？所谓恼苦，以恼苦映翳故，不堪任于色灭尽作证，不堪任于受、想、行、识灭尽作证。一法不映翳故，堪任于色灭尽作证，堪任于受、想、行、识灭尽作证。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如无常，如是苦、空、非我，亦如是说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：若于眼生喜者，则于苦生喜，若于苦生喜者，我说彼不解脱于苦。于耳、鼻、舌、身、意生喜者，则于苦生喜，于苦生喜者，我说彼不解脱于苦。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如无常经，如是苦、空、无我，亦如是说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如说一切无常，如是一切苦、一切空、一切非我、一切虚业法、一切破坏法、一切生法、一切老法、一切病法、一切死法、一切愁忧法、一切烦恼法、一切集法、一切灭法、一切知法、一切识法、一切断法、一切觉法、一切作证、一切魔、一切魔势、一切魔器、一切然、一切炽然、一切烧，皆如上二经广说。
一时，佛住迦阇尸利沙支提，与千比丘俱，皆是旧萦发婆罗门。
尔时，世尊为千比丘作三种示现教化。云何为三？神足变化示现、他心示现、教诫示现。
神足示现者，世尊随其所应，而示现入禅定正受，陵虚至东方，作四威仪，行、住、坐、卧，入火三昧，出种种火光，青、黄、赤、白、红、颇梨色，水火俱现、或身下出火，身上出水，身上出火，身下出水，周圆四方亦复如是。尔时，世尊作种种神变已，于众中坐，是名神足示现。
他心示现者，如彼心、如彼意、如彼识，彼应作如是念、不应作如是念、彼应作如是舍、彼应作如是身证住，是名他心示现。
尔时，千比丘闻佛所说，不起诸漏，心得解脱，佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城耆阇崛山。
佛告罗睺罗：眼若过去、若未来、若现在，若内、若外，若粗、若细，若好、若丑，若远、若近，彼一切非我、非异我、不相在如实知。耳、鼻、舌、身、意亦复如是。
佛说此经已，尊者罗睺罗闻佛所说，欢喜奉行。
如内入处，如是外入处，色、声、香、味、触、法，眼识，耳、鼻、舌、身、意识，眼触，耳、鼻、舌、身、意触，眼触生受，耳、鼻、舌、身、意触生受，眼触生想，耳、鼻、舌、身、意触生想，眼触生思，耳、鼻、舌、身、意触生思，眼触生爱，耳、鼻、舌、身、意触生爱，亦如上说。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛告罗睺罗：善哉！谛听，当为汝说。诸所有眼，若过去、若未来、若现在，若内、若外，若粗、若细，若好、若丑，若远、若近，彼一切非我、非异我、不相在如实正观。罗睺罗！耳、鼻、舌、身意亦复如是。
佛说此经已，罗睺罗闻佛所说，欢喜奉行。
如内入，如是外入，乃至意触因缘生受，亦如是广说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊观察罗睺罗心解脱智熟，堪任受增上法，告罗睺罗言：罗睺罗！一切无常。何等法无常？谓眼无常，若色、眼识、眼触如上无常广说。
尔时，罗睺罗闻佛所说，欢喜随喜，礼佛而退。
尔时，罗睺罗受佛教已，独一静处，专精思惟，不放逸住：所以族姓子剃除须发，着袈裟衣，正信非家，出家学道，纯修梵行，乃至见法自知作证：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。成阿罗汉，心善解脱。
佛说此经已，罗睺罗闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住毗舍离耆婆拘摩罗药师庵罗园。
诸比丘白佛言：世尊是法根、法眼、法依。唯愿演说，诸比丘闻已，当受奉行。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住毗舍离耆婆拘摩罗药师庵罗园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住毗舍离耆婆拘摩罗药师庵罗园。
佛说此经已，尊者阿难闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住毗舍离城耆婆拘摩罗药师庵罗园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住毗舍离耆婆拘摩罗药师庵罗园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住毗舍离耆婆拘摩罗药师庵罗园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如无常，苦、空、无我，亦如是说。
如内入处四经，如是外入处色、声、香、味、触、法四经，内外入处四经，亦如是说。
一时，佛住毗舍离耆婆拘摩罗药师庵罗园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住毗舍离耆婆拘摩罗药师庵罗园。
尔时，世尊告诸比丘：莫乐莫苦。所以者何？有六触入处地狱，众生生彼地狱中者，眼所见不可爱色、不见可爱色，见不可念色、不见可念色，见不善色、不见善色，以是因缘故，一向受忧苦。耳声、鼻香、舌味、身触、意识法，见不可爱、不见可爱，见不可念、不见可念，见不善法、不见善法，以是因缘故，长受忧苦。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住毗舍离耆婆拘摩罗药师庵罗园。
尔时，世尊告诸比丘：我昔未成正觉时，独一静处，禅思思惟：自心多向何处观察？自心多逐过去五欲功德，少逐现在五欲功德，逐未来世转复微少；我观多逐过去五欲心已，极生方便，精勤自护，不复令随过去五欲功德。
尊者阿难说此义已，诸比丘闻其所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：我不为一切比丘说不放逸行，亦非不为一切比丘说不放逸行。
不向何等像类比丘说不放逸行？若比丘得阿罗汉，尽诸有漏，离诸重担，逮得己利，尽诸有结，心正解脱。如是像类比丘，我不为说不放逸行。所以者何？彼诸比丘已作不放逸故，不复堪能作放逸事，我今见彼诸尊者得不放逸果，是故不为彼说不放逸行。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：当为汝等演说二法。谛听！善思！何等为二？眼、色为二。耳声、鼻香、舌味、身触、意法为二、是名二法。
若有沙门、婆罗门作如是说：是非二者，沙门瞿昙所说二法，此非为二。彼自以意说二法者，但有言说，闻已不知，增其疑惑，以非其境界故。
所以者何？缘眼、色，眼识生，三事和合，缘触触生受，若苦、若乐、不苦不乐。若于此受集、受灭、受味、受患、受离不如实知者，种贪欲身触、种瞋恚身触、种戒取身触、种我见身触，亦种殖增长诸恶不善法。如是纯大苦集皆从集生，如是耳、鼻、舌、身，意、法缘，生意识，三事和合触广说如上。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告富留那：善哉！富留那！能作此问。富留那！谛听！善思！当为汝说。富留那！比丘眼见色已，觉知色、觉知色贪，我此内有眼识色贪，我此内有眼识色贪如实知。富留那！若眼见色已，觉知色、觉知色贪，我此内有眼识色贪如实知者，是名现见法。
佛说此经已，富留那比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如身、口、意业，如是贪、恚、痴、老、病、死，亦如是说。如五根三经，六根三经，亦如是说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：我今当为汝等说苦集道迹、苦灭道迹。谛听！善思！当为汝说。
云何苦集道迹？缘眼、色，生眼识，三事和合触，缘触受，缘受爱，缘爱取，缘取有，缘有生，缘生老、病、死、忧、悲、恼、苦集，如是。耳、鼻、舌、身、意亦复如是。是名苦集道迹。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有趣一切取道迹。云何为趣一切取道迹？缘眼、色，生眼识，三事和合触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取所取故。耳、鼻、舌、身、意亦复如是。取所取故，是名趣一切取道迹。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：当知一切知法、一切识法。谛听！善思！当为汝说。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：我今当说断一切计。谛听！善思！当为汝说。
云何不计？谓不计我见色，不计眼我所，不计相属，若色、眼识、眼触、眼触因缘生受，内觉若苦、若乐、不苦不乐，彼亦不计乐我、我所，不计乐、相乐；不计耳、鼻、舌、身、意亦复如是。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如上所说，眼等不计，一切事不计亦如是。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：计者是病，计者是痈，计者是刺，如来以不计住故，离病、离痈、离刺。
是故，比丘欲求不计住，离病、离痈、离刺者，彼比丘莫计眼我、我所，莫计眼相属，莫计色、眼识、眼触、眼触因缘生受，内觉若苦、若乐、不苦不乐，彼亦莫计是我、我所、相在。耳、鼻、舌、身、意亦复如是。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如眼等所说，余一一事亦如是。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：我今当说增长法、灭法。云何增长法？谓缘眼、色、生眼识，三事和合触，触缘受广说乃至纯大苦聚集，是名增长法。耳、鼻、舌、身、意亦复如是，是名增长法。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如增长、损减，如是起法、处变易法、集法、灭法，亦如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：我今当说有漏、无漏法。云何有漏法？谓眼色、眼识、眼触、眼触因缘生受，内觉若苦、若乐、不苦不乐。耳、鼻、舌、身、意法、意识、意触、意触因缘生受，内觉若苦、若乐、不苦不乐，世俗者，是名有漏法。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告三弥离提：谓眼、色、眼识、眼触、眼触因缘生受，内觉若苦、若乐、不苦不乐。耳、鼻、舌、身、意、法、意识、意触、意触因缘生受，内觉若苦、若乐、不苦不乐，是名世间。所以者何？六入处集则触集，如是乃至纯大苦聚集。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如世间。如是众生、如是魔，亦如是说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，三弥离提比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，三弥离提比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：我今当说世间、世间集、世间灭、世间灭道迹。谛听！善思！
云何为世间？谓六内入处。云何六？眼内入处。耳、鼻、舌、身、意内入处。
云何世间集？谓当来有爱，喜、贪俱，彼彼集着。
云何世间灭？谓当来有爱，喜、贪俱，彼彼集着无余断，已舍、已吐、已尽、离欲、灭、止、没。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：我不说有人行到世界边者，我亦不说不行到世界边而究竟苦边者。如是说已，入室坐禅。
觉慧达世间，故说度彼岸。
尊者阿难说是法已，众多比丘闻其所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有师、有近住弟子，则苦独住，无师、无近住弟子，则乐独住。
云何有师、有近住弟子，则苦独住？缘眼、色，生恶不善觉，贪、恚、痴俱，若彼比丘行此法者，是名有师，若于此边住者，是名近住弟子。耳、鼻、舌、身、意亦复如是。如是有师、有近住弟子，常苦独住。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，尊者舍利弗晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食。乞食已，还精舍，举衣钵，洗足已，持尼师檀，入林中，昼日坐禅。时，舍利弗从禅觉，诣世尊所，稽首礼足，退坐一面。
佛告舍利弗：善哉！善哉！舍利弗，汝今入上座禅住而坐禅，若诸比丘欲入上座禅者，当如是学。
舍利弗：比丘作如是观时，若眼识于色有爱念染著者，彼比丘为断恶不善故，当勤欲方便，堪能系念修学。譬如有人，火烧头衣，为尽灭故，当起增上方便，勤教令灭，彼比丘亦复如是。当起增上勤欲方便，系念修学。
佛说此经已，尊者舍利弗闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住毗舍离猕猴池侧重阁讲堂。
佛告长者：若有比丘眼识于色，爱念染着，以爱念染着故，常依于识；为彼缚故，若彼取故，不得见法般涅槃。耳、鼻、舌、身、意识法亦复如是。
若比丘眼识于色，不爱乐染着，不爱乐染著者，不依于识，不触、不着、不取故，此诸比丘得见法般涅槃。耳、鼻、舌、身、意识法亦复如是。
如长者所问经，如是阿难所问经及佛自为诸比丘所说经，亦如上说。
一时，佛住毗舍离猕猴池侧重阁讲堂。
一时，佛住毗舍离猕猴池侧重阁讲堂。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住毗舍离猕猴池侧重阁讲堂。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住毗舍离猕猴池侧重阁讲堂。
尔时，世尊告诸比丘：愚痴无闻凡夫。比丘！宁以火烧热铜筹，以烧其目，令其炽然，不以眼识取于色相，取随形好。所以者何？取于色相，取随形好故，堕恶趣中，如沈铁丸。
愚痴无闻凡夫宁烧铁锥，以钻其耳，不以耳识取其声相，取随声好。所以者何？耳识取声相，取随声好者，身坏命终，堕恶趣中，如沈铁丸。
愚痴无闻凡夫宁以利刀断截其鼻，不以鼻识取于香相，取随香好。所以者何？以取香相，取随香好故，身坏命终，堕恶趣中，如沈铁丸。
愚痴无闻凡夫宁以利刀断截其舌，不以舌识取于味相，取随味好。所以者何？以取味相，随味好故，身坏命终，堕恶趣中，如沈铁丸。
愚痴无闻凡夫宁以刚铁利枪以刺其身，不以身识取于触相及随触好。所以者何？以取触相及随触好故，身坏命终，堕恶趣中，如沈铁丸。
诸比丘！睡眠者是愚痴活、是痴命，无利、无福，然诸比丘宁当睡眠，不于彼色而起觉想；若起觉想者，必生缠缚诤讼，能令多众起于非义，不能饶益安乐天人。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住毗舍离猕猴池侧重阁讲堂。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如眼四经，如是乃至意二十四经如上说。
一时，佛住毗舍离猕猴池侧重阁讲堂。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如味，如是欢喜、赞叹、染着、坚住、爱乐、憎嫉，亦如是说。
如内入处七经，外入处七经，亦如是说。
一时，佛住毗舍离猕猴池侧重阁讲堂。
秽说净说，广说如上。
一时，佛住拘留搜调伏驳牛聚落。
尔时，世尊告诸比丘：我今当为汝等说法，初语亦善，中语亦善，后语亦善，善义善味，纯一满净，清白梵行，谓四品法经。谛听，善思，当为汝说。
何等为四品法经？有眼识色可爱、可念、可乐、可着，比丘见已，欢喜、赞叹、乐着、坚住，有眼识色不可爱、不可念、不可乐着、苦厌。比丘见已，瞋恚、嫌薄。如是比丘于魔不得自在，乃至不得解脱魔系。耳、鼻、舌、身、意亦复如是。
一时，佛住王舍城耆阇崛山。
尔时，世尊晨朝着衣持钵，入王舍城乞食。
一时，佛住王舍城耆阇崛山。
尔时，世尊告诸比丘：若沙门、婆罗门眼习近于色，则随魔所自在，乃至不得解脱魔系。耳、鼻、舌、身、意亦复如是。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如习近，如是系着、如是味、如是邻聚，若使受持系着，我所求欲，淳浓不舍，亦如上说。
一时，佛住波吒利弗多罗国鸡林园。
尔时，尊者阿难往诣尊者大纯陀所，共相问讯已，于一面坐。
彼二正士说是法时，展转随喜，各还其所。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
如是，尊者摩诃拘絺罗！非眼系色，非色系眼，乃至非意系法，非法系意，中间欲贪，是其系也。
尊者摩诃拘絺罗！若眼系色，若色系眼，乃至若意系法，若法系意，世尊不教人建立梵行，得尽苦边，以非眼系色，非色系眼，乃至非意系法，非法系意，故世尊教人建立梵行，得尽苦边。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，尊者舍利弗、尊者摩诃拘絺罗俱在耆阇崛山中。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
欢喜而舍寿，犹如弃毒钵。
欢喜而舍寿，如人重病愈。
及彼黑瞿昙，难徒跋难陀。
欲令一切贤，一切莫生恶。
一切诸恶毒，无能害我身。
尊者舍利弗闻佛所说，欢喜作礼而去。
一时，尊者优陀夷往拘萨罗国人间游行，至拘磐茶聚落，到毗纽迦旃延氏婆罗门尼庵罗园中住。
尔时，尊者优陀夷夜过晨朝，着衣持钵，往诣毗纽迦旃延氏婆罗门尼舍。时，毗纽迦旃延氏婆罗门尼遥见尊者优陀夷来，疾敷床座，请令就坐，设种种饮食，自手供养，丰美满足。食已，澡嗽、洗钵讫，还就本座。
优陀夷答言：姊妹！今是非时。作此语已，从坐起去。
如是。明日诸弟子复至庵罗园采樵听法，还复白和上尼，和上尼复遣诣请食，如前三返，乃至请法，答言：非时。不为说法。
诸年少弟子复白和上尼，庵罗园中沙门优陀夷极善说法。
尔时，优陀夷为婆罗门尼说法，示、教、照、喜已，从坐起去。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，尊者二十亿耳住耆阇崛山，常精勤修习菩提分法。
二十亿耳闻彼比丘称大师命，即诣世尊所，稽首礼足，退住一面。
尔时，尊者二十亿耳往诣佛所，稽首礼足，退坐一面，白佛言：世尊！于世尊法中得阿罗汉，尽诸有漏，所作已作，舍离重担，逮得己利，尽诸有结，正智心解脱，当于尔时解脱六处。云何为六？离欲解脱、离恚解脱、远离解脱、爱尽解脱、诸取解脱、心不忘念解脱。
世尊！若有依少信心而言离欲解脱，此非所应，贪、恚、痴尽，是名真实离欲解脱。
若复有人依少持戒而言我得离恚解脱，此亦不应，贪、恚、痴尽，是名真实解脱。
若复有人依于修习利养远离而言远离解脱，是亦不应，贪、恚、痴尽，是真实远离解脱。
若复比丘在于学地，未得增上乐，涅槃习向心住，尔时成就学戒，成就学根，后时当得漏尽、无漏心解脱，乃至自知不受后有。当于尔时得无学戒，得无学诸根。譬如婴童愚小仰卧，尔时成就童子诸根，彼于后时渐渐增长，诸根成就，当于尔时成就长者诸根，在学地者亦复如是。未得增上安乐，乃至成就无学戒、无学诸根。
远离心解脱，贪爱永无余。
晓了入处生，于彼心解脱。
诸所作已作，更不作所作。
犹如大石山，四风不能动。
六入处常对，不能动其心。
尊者二十亿耳说是法时，大师心悦，诸多闻梵行者闻尊者二十亿耳所说，皆大欢喜。尔时，尊者二十亿耳闻佛说法，欢喜随喜，作礼而去。
一时，尊者摩诃迦旃延住阿磐提国湿摩陀江侧，猕猴室阿练若窟有鲁醯遮婆罗门，恭敬承事，如罗汉法。
尔时，尊者摩诃迦旃延晨朝着衣持钵，入猕猴室聚落，次行乞食，乞食还，举衣钵，洗足已，入室坐禅。
诸年少言终，不敢复言。如是再三，语犹不止。
调伏于口过，古昔行如是。
不守护根门，犹如梦得宝。
摩诃迦旃延言：善哉！善哉！婆罗门！问不守护门，是如法问，今当为汝说不守护门。
摩诃迦旃延语婆罗门言：善哉！善哉！汝能问我善守护门义。谛听！善思！当为汝说守护门义。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。尔时，尊者舍利弗、尊者摩诃拘絺罗在耆阇崛山。
是二正士各闻所说，展转随喜，从坐而起，各还本处。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。时，尊者舍利弗、尊者摩诃拘絺罗在耆阇崛山。
是二正士各闻所说，展转随喜，从坐而起，各还本处。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。尔时，尊者舍利弗、尊者摩诃拘絺罗在耆阇崛山。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。尔时，尊者舍利弗共摩诃拘絺罗在耆阇崛山。
摩诃拘絺罗晡时从禅起，诣舍利弗所，共相问讯，相娱悦已，却坐一面。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，尊者舍利弗诣尊者阿难所，共相问讯已，却坐一面。
一时，尊者阿难住拘睒弥国瞿师罗园。
一时，有众多上座比丘住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中，佛般泥洹未久。
阐陀复言：然我不喜闻：一切诸行空寂、不可得、爱尽、离欲、涅槃。此中云何有我而言：如是知、如是见，是名见法。？第二、第三亦如是说。
一时，佛住拘留国杂色牧牛聚落。
尔时，佛告诸比丘：我以知见故，得诸漏尽，非不知见。云何以知见故，得诸漏尽，非不知见？谓此色、此色集、此色灭；此受、想、行、识，此识集、此识灭，不修方便随顺成就，而用心求，令我诸漏尽，心得解脱，当知彼比丘终不能得漏尽解脱。所以者何？不修习故，不修习何等？谓不修习念处、正勤、如意足、根、力、觉、道。譬如伏鸡，生子众多，不能随时荫馏，消息冷暖，而欲令子以觜、以爪啄卵自生，安隐出㲉，当知彼子无有自力，堪能方便以觜、以爪安隐出㲉。所以者何？以彼鸡母不能随时荫馏，冷暖长养子故。
如是，比丘不勤修习随顺成就，而欲令得漏尽解脱，无有是处。所以者何？不修习故。不修何等？谓不修念处、正勤、如意足、根、力、觉、道，若比丘修习随顺成就者，虽不欲令漏尽解脱，而彼比丘自然漏尽，心得解脱。所以者何？以修习故。何所修习？谓修念处、正勤、如意足、根、力、觉、道，如彼伏鸡善养其子，随时荫馏，冷暖得所，正复不欲令子方便自啄卵出，然其诸子自能方便安隐出㲉。所以者何？以彼伏鸡随时荫馏，冷暖得所故。
如是，比丘善修方便，正复不欲漏尽解脱，而彼比丘自然漏尽，心得解脱。所以者何？以勤修习故。何所修习？谓修念处、正勤、如意足、根、力、觉、道。譬如巧师、巧师弟子，手执斧柯，捉之不已，渐渐微尽手指处现，然彼不觉斧柯微尽而尽处现。
如是，比丘精勤修习随顺成就，不自知见今日尔所漏尽，明日尔所漏尽，然彼比丘知有漏尽。所以者何？以修习故，何所修习？谓修习念处、正勤、如意足、根、力、觉、道。譬如大舶，在于海边，经夏六月，风飘日暴，藤缀渐断。
说是法时，六十比丘不起诸漏，心得解脱。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告比丘：我自忆宿命，长夜修福，得诸胜妙可爱果报之事。曾于七年中，修习慈心，经七劫成坏，不还此世。七劫坏时生光音天，七劫成时还生梵世，空宫殿中作大梵王，无胜、无上，领千世界。从是已后，复三十六反，作天帝释。复百千反，作转轮圣王，领四天下，正法治化，七宝具足，所谓轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、玉女宝、主藏臣宝、主兵臣宝；千子具足，皆悉勇健；于四海内，其地平正，无诸毒刺，不威、不迫，以法调伏。
灌顶王法有八万四千龙象，皆以众宝庄严而挍饰之，宝网覆上，建立宝幢，布萨象王最为导首，朝、晡二时自会殿前。我时念言：是大群象，日日再反往来，蹈杀众生无数，愿令四万二千象百年一来。即如所愿，八万四千象中，四万二千象百年一至。
灌顶王法复有八万四千匹马，亦以纯金为诸乘具，金网覆上，婆罗马王为其导首。
灌顶王法有八万四千四种宝车，所谓金车、银车、琉璃车、颇梨车，师子、虎、豹皮、杂色钦婆罗以为覆衬，䟦求毗阇耶难提音声之车为其导首。
灌顶王法领八万四千城，安隐丰乐，人民炽盛，拘舍婆提城而为上首。
灌顶王法有八万四千四种宫殿，所谓金、银、琉璃、颇梨、摩尼琉璃，由诃而为上首。
比丘！灌顶王法有八万四千四种宝床，所谓金、银、琉璃、颇梨，种种缯褥、氍氀、𣯾㲪，迦陵伽卧具以敷其上，安置丹枕。
复次，比丘！灌顶王法复有八万四千四种衣服，所谓迦尸细衣、刍摩衣、头鸠罗衣、拘沾婆衣。
复次，比丘！灌顶王法有八万四千玉女，所谓刹利女、似刹利女，况复余女。
复次，比丘！灌顶王法有八万四千饮食，众味具足。比丘！八万四千玉女中，唯以一人以为给侍；八万四千宝衣，唯着一衣；八万四千宝床，唯卧一床；八万四千宫殿，唯处一殿；八万四千城，唯居一城，名拘舍婆提；八万四千宝车，唯乘一车，名毗阇耶难提瞿沙，出城游观；八万四千宝马，唯乘一马，名婆罗诃，毛尾绀色；八万四千龙象，唯乘一象，名布萨陀，出城游观。
一时，佛住阿毗陀处恒河侧。
尔时，世尊告诸比丘：譬如恒河大水暴起，随流聚沫，明目士夫谛观分别；谛观分别时，无所有、无牢、无实、无有坚固。所以者何？彼聚沫中无坚实故。如是诸所有色，若过去、若未来、若现在，若内、若外，若粗、若细，若好、若丑，若远、若近。比丘！谛观思惟分别，无所有、无牢、无实、无有坚固，如病、如痈、如刺、如杀，无常、苦、空、非我。所以者何？色无坚实故。
诸比丘！譬如大雨水泡，一起一灭，明目士夫谛观思惟分别。谛观思惟分别时，无所有、无牢、无实、无有坚固。所以者何？以彼水泡无坚实故。如是，比丘！诸所有受，若过去、若未来、若现在，若内、若外，若粗、若细，若好、若丑，若远、若近。比丘！谛观思惟分别。谛观思惟分别时，无所有、无牢、无实、无有坚固，如病、如痈、如刺、如杀，无常、苦、空、非我。所以者何？以受无坚实故。
诸比丘！譬如春末夏初，无云、无雨，日盛中时，野马流动，明目士夫谛观思惟分别，谛观思惟分别时，无所有，无牢、无实、无有坚固。所以者何？以彼野马无坚实故。如是，比丘！诸所有想，若过去、若未来、若现在，若内、若外，若粗、若细，若好、若丑，若远、若近。比丘！谛观思惟分别。谛观思惟分别时，无所有、无牢、无实、无有坚固，如病、如痈、如刺、如杀，无常、苦、空、非我。所以者何？以想无坚实故。
诸比丘！譬如明目士夫求坚固材，执持利斧，入于山林，见大芭蕉树，𦟛直长大，即伐其根，斩截其峰，叶叶次剥，都无坚实，谛观思惟分别。谛观思惟分别时，无所有、无牢、无实、无有坚固。所以者何？以彼芭蕉无坚实故。如是，比丘！诸所有行，若过去、若未来、若现在，若内、若外，若粗、若细，若好、若丑，若远、若近。比丘！谛观思惟分别。谛观思惟分别时，无所有、无牢、无实、无有坚固，如病、如痈、如刺、如杀，无常、苦、空、非我。所以者何？以彼诸行无坚实故。
诸识法如幻，日种姓尊说。
无实不坚固，无有我我所。
永弃丘冢间，如木无识想。
此身常如是，幻为诱愚夫。
如杀如毒刺，无有坚固者。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，佛告诸比丘：于无始生死，无明所盖，爱结所系，长夜轮回，不知苦之本际；有时长久不雨，地之所生百谷草木，皆悉枯干。诸比丘！若无明所盖，爱结所系，众生生死轮回，爱结不断，不尽苦边。诸比丘！有时长夜不雨，大海水悉皆枯竭。诸比丘！无明所盖，爱结所系，众生生死轮回，爱结不断，不尽苦边。诸比丘！有时长夜须弥山王皆悉崩落，无明所盖，爱结所系，众生长夜生死轮回，爱结不断，不尽苦边。诸比丘！有时长夜此大地悉皆败坏，而众生无明所盖，爱结所系，众生长夜生死轮回，爱结不断，不尽苦边。
佛说此经已。时，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：众生于无始生死，无明所盖，爱结所系，长夜轮回生死，不知苦际。诸比丘！譬如狗绳系着柱，结系不断故，顺柱而转，若住、若卧，不离于柱。如是凡愚众生，于色不离贪欲、不离爱、不离念、不离渴、轮回于色，随色转，若住、若卧，不离于色。如是受、想、行、识，随受、想、行、识转，若住、若卧不离于识。
诸比丘！当善思惟观察于心。所以者何？长夜心为贪欲使染，瞋恚、愚痴使染故。比丘！心恼故众生恼，心净故众生净。比丘！我不见一色种种如斑色鸟，心复过是。所以者何？彼畜生心种种故，色种种。
佛告比丘：如嗟兰那鸟种种杂色，我说彼心种种杂亦复如是。所以者何？彼嗟兰那鸟心种种故其色种种。是故，当善观察思惟于心长夜种种，贪欲、瞋恚、愚痴种种，心恼故众生恼，心净故众生净。譬如画师、画师弟子，善治素地，具众彩色，随意图画种种像类。
如是，比丘！凡愚众生不如实知色、色集、色灭、色味、色患、色离，于色不如实知故，乐著于色；乐着色故，复生未来诸色。如是凡愚不如实知受、想、行、识、识集、识灭、识味、识患、识离。不如实知故，乐著于识；乐着识故，复生未来诸识。当生未来色、受、想、行、识故，于色不解脱，受、想、行、识不解脱，我说彼不解脱生、老、病、死、忧、悲、恼、苦。
佛说此经已，时诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：譬如河水从山涧出，彼水深驶，其流激注，多所漂没。其河两岸，生杂草木，大水所偃，顺靡水边，众人涉渡，多为水所漂，随流没溺，遇浪近岸，手援草木，草木复断，还随水漂。
如是，比丘！若凡愚众生不如实知色、色集、色灭、色味、色患、色离，不如实知故，乐著于色，言色是我，彼色随断。如是不如实知受、想、行、识、识集、识灭、识味、识患、识离，不如实知故，乐著于识，言识是我，识复随断。
佛说此经已，时诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：非汝所应法，当尽舍离，舍彼法已，长夜安乐。比丘！何等法非汝所应，当速舍离，如是色、受、想、行、识，非汝所应，当尽舍离，断彼法已，长夜安乐。譬如祇桓林中树木，有人斫伐枝条，担持而去，汝等亦不忧戚。所以者何？以彼树木非我、非我所。
佛说此经已，时诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：无常想修习多修习，能断一切欲爱、色爱、无色爱、掉、慢、无明。譬如田夫，于夏末秋初深耕其地，发荄断草。如是，比丘！无常想修习多修习，能断一切欲爱、色爱、无色爱、掉、慢、无明。
譬如，比丘！如人刈草，手揽其端，举而抖擞，萎枯悉落，取其长者。如是，比丘！无常想修习多修习，能断一切欲爱、色爱、无色爱、掉、慢、无明。
譬如庵罗果着树，猛风摇条，果悉堕落。如是，无常想修习多修习，能断一切欲爱、色爱、无色爱、掉、慢、无明。
譬如楼阁，中心坚固，众材所依，摄受不散。如是，无常想修习多修习，能断一切欲爱、色爱、无色爱、掉、慢、无明。
譬如一切众生迹，象迹为大，能摄受故。如是，无常想修习多修习，能断一切欲爱、色爱、无色爱、掉、慢、无明。
譬如阎浮提一切诸河，悉赴大海，其大海者，最为第一，悉摄受故。如是，无常想修习多修习，能断一切欲爱、色爱、无色爱、掉、慢、无明。
譬如日出，能除一切世间闇冥。如是，无常想修习多修习，能断一切欲爱、色爱、无色爱、掉、慢、无明。
譬如转轮圣王，于诸小王最上、最胜。如是，无常想修习多修习，能断一切欲爱、色爱、无色爱、掉、慢、无明。
佛说是经已，时，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
比丘白佛：唯然，受教。前礼佛足，诣低舍所，而作是言：长老低舍！世尊呼汝！低舍闻命，诣世尊所，稽首礼足，却住一面。
尔时，低舍闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊心已垂愍梵天故，默然而许。时，大梵天知佛世尊默然已许，为佛作礼，右绕三匝，忽然不现。
尔时世尊，大梵天王还去未久，即还祇树给孤独园。敷尼师檀，𣫍身正坐，表现微相，令诸比丘敢来奉见。时，诸比丘来诣佛所，怀惭愧色，前礼佛足，却坐一面。
佛告比丘：汝等比丘为如是胜义而出家。云何于中犹复有一愚痴凡夫，而起贪欲，极生染着，瞋恚凶暴，懈怠下劣，失念不定，诸根迷乱？譬如士夫从闇而入闇，从冥入冥，从粪厕出复堕粪厕，以血洗血，舍离诸恶还复取恶。我说此譬，凡愚比丘亦复如是。又复譬如焚尸火𣕊，捐弃塳间，不为樵伐之所采拾。我说此譬，愚痴凡夫比丘而起贪欲，极生染着，瞋恚凶暴，懈怠下劣，失念不定，诸根散乱，亦复如是。
比丘！有三不善觉法。何等为三？贪觉、恚觉、害觉，此三觉由想而起。云何想？想有无量种种，贪想、恚想、害想，诸不善觉从此而生。比丘！贪想、恚想、害想、贪觉、恚觉、害觉，及无量种种不善。云何究竟灭尽？于四念处系心，住无相三昧，修习多修习，恶、不善法从是而灭，无余永尽，正以此法。
佛说此经已。时，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告比丘：今当为汝说于二法。谛听，善思，云何为二？眼色为二。耳声、鼻香、舌味、身触、意法为二，是名二法。比丘！若有说言：沙门瞿昙所说二法，此非为二，我今舍此，更立二法。彼但有言数，问已不知，增其疑惑，以非境界故。所以者何？缘眼、色，生眼识。
比丘！彼眼者，是肉形、是内、是因缘、是坚、是受，是名眼肉形内地界。比丘！若眼肉形，若内、若因缘、津泽、是受，是名眼肉形内水界。比丘！若彼眼肉形，若内、若因缘、明暖、是受，是名眼肉形内火界。比丘！若彼眼肉形，若内、若因缘、轻飘动摇、是受，是名眼肉形内风界。
比丘！譬如两手和合相对作声。如是缘眼、色，生眼识，三事和合触，触俱生受、想、思。此等诸法非我、非常，是无常之我，非恒、非安隐、变易之我。所以者何？比丘！谓生、老、死、没、受生之法。
比丘！诸行如幻、如炎，刹那时顷尽朽，不实来实去。是故，比丘！于空诸行当知、当喜、当念：空诸行常、恒、住、不变易法空，无我、我所。譬如明目士夫，手执明灯，入于空室，彼空室观察。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：其有说言大力者，其唯难陀！此是正说。其有说言最端政者，其唯难陀！是则正说。其有说言爱欲重者，其唯难陀！是则正说。
诸比丘！而今难陀关闭根门，饮食知量，初夜、后夜精勤修习，正智成就，堪能尽寿纯一满净，梵行清白。彼难陀比丘关闭根门故，若眼见色，不取色相，不取随形好。若诸眼根增不律仪，无明闇障、世间贪、爱、恶不善法不漏其心，生诸律仪；防护于眼、耳、鼻、舌、身、意根，生诸律仪，是名难陀比丘关闭根门。
饮食知量者，难陀比丘于食系数。不自高、不放逸、不着色、不着庄严，支身而已。任其所得，为止饥渴，修梵行故。故起苦觉令息灭，未起苦觉令不起故，成其崇向故。气力安乐，无闻独住故。如人乘车，涂以膏油，不为自高，乃至庄严，为载运故。又如涂疮，不贪其味，为息苦故。如是，善男子难陀知量而食，乃至无闻独住，是名难陀知量而食。
彼善男子难陀初夜、后夜精勤修业者，彼难陀昼则经行、坐禅，除去阴障，以净其身。于初夜时，经行、坐禅，除去阴障，以净其身。于中夜时，房外洗足，入于室中，右胁而卧，屈膝累足，系念明想，作起觉想。于后夜时，徐觉徐起，经行、坐禅，是名善男子难陀初夜、后夜精勤修集。
彼善男子难陀胜念正知者，是善男子难陀观察东方，一心正念，安住观察；观察南、西、北方，亦复如是。一心正念，安住观察。如是观者，世间贪、爱、恶不善法不漏其心。彼善男子难陀觉诸受起，觉诸受住，觉诸受灭，正念而住，不令散乱；觉诸想起，觉诸想住，觉诸想灭，觉诸觉起，觉诸觉住，觉诸觉灭，正念心住，不令散乱，是名善男子难陀正念正智成就。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，有如是像类大声闻尼众住舍卫国王园中。比丘尼众其名曰：纯陀比丘尼、民陀比丘尼、摩罗婆比丘尼、波罗遮罗比丘尼、陀罗毗迦比丘尼、差摩比丘尼、难摩比丘尼、告难舍瞿昙弥比丘尼、优钵罗色比丘尼、摩诃波阇波提比丘尼，此等及余比丘尼住王园中。
摩诃波阇波提比丘尼闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
尔时，摩诃波阇波提比丘尼与五百比丘尼前后围绕，诣世尊所，稽首礼足，乃至闻法，欢喜随喜，作礼而去。
尔时，难陀默然受教。
姊妹！我说所譬，今当说义。牛者譬人身粗色如箧毒蛇经广说。
尔时，尊者难陀为诸比丘尼说法，示、教、照、喜，示、教、照、喜已，从座起去。时，摩诃波阇波提比丘尼与五百比丘尼眷属围绕，往诣佛所，稽首礼足，退住一面，乃至为佛作礼而去。
尔时，尊者难陀默然奉教，夜过晨朝，持钵入城乞食，食已，乃至往诣王园，就座而坐，为诸比丘尼说法，示、教、照、喜，示、教、照、喜已，从座起去。摩诃波阇波提比丘尼复于异时与五百比丘尼前后围绕，往诣佛所，稽首礼足，乃至作礼而去。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有不律仪、律仪。谛听，善思，当为汝说。
云何不律仪？眼根不律仪所摄护。眼识着色，缘着故，以生苦受；苦受故，不一其心；不一心故，不得如实知见；不得如实知见故，不离疑惑；不离疑惑故，由他所误，而常苦住。耳、鼻、舌、身、意亦复如是。是名不律仪。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有退、不退法、六触入处。谛听！善思！当为汝说。
云何退法？谓眼识色生欲觉，彼比丘欢喜赞叹，执取系着，随顺彼法回转，当知是比丘退诸善法，世尊所说，是名退法。耳、鼻、舌、身、意亦复如是。
云何名不退法？眼识色缘，不生欲觉结，彼比丘不喜、不赞叹、不执取、不系着，于彼法不随顺回转，当知是比丘不退转诸善法，世尊说是不退法。耳、鼻、舌、身、意亦复如是。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：于此六根不调伏、不关闭、不守护、不执持、不修习，于未来世必受苦报。
何等为六根？眼根不调伏、不关闭、不守护、不修习、不执持，于未来世必受苦报；耳、鼻、舌、身、意根亦复如是。愚痴无闻凡夫眼根见色，执受相，执受随形好，任彼眼根趣向，不律仪执受，住世间贪、爱、恶不善法，以漏其心，此等不能执持律仪，防护眼根。耳、鼻、舌、身、意根，亦复如是。如是于六根不调伏、不关闭、不守护、不执持、不修习，于未来世必受苦报。
是等诸比丘，长夜受大苦。
正信心不二，诸漏不漏心。
可意不生欲，不可不憎恶。
于念不乐着，不念不起恶。
等心于香臭，无欲亦无违。
美味不起贪，恶味亦不择。
为苦触所触，不生过恶想。
心意所观察，彼种彼种相。
觉悟彼诸恶，安住离欲心。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，世尊在拘萨罗国人间游行，到频头城北申恕林中。
尔时，频头城中，婆罗门长者皆闻世尊于拘萨罗国人间游行，住频头城申恕林中。闻已，悉共出城，至申恕林，诣世尊所，稽首礼足，退坐一面。
若复问言：何故于此像类沙门、婆罗门恭敬、尊重、礼事、供养？汝应答言：我等眼见色，不离贪、不离欲、不离爱、不离渴、不离念，内心不寂静，行非法行，行疏涩行。耳、鼻、舌、身、意法亦复如是。斯等像类沙门、婆罗门离贪、离欲、离渴、离念，内心寂静，行如法行，不行疏涩行。耳、鼻、舌、身、意法亦复如是。我等于彼，求其差别，见差别故，于彼像类沙门、婆罗门所应恭敬、尊重、礼事、供养。
尔时，频头城婆罗门长者闻佛所说，欢喜作礼而去。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛告目揵连：若眼见适意、可爱念、能长养欲乐、令人缘着之色，彼比丘见已，不喜、不赞叹、不缘、不着、不住；若眼见不适意、不可爱念、顺于苦觉之色，诸比丘见已，不畏、不恶、不嫌、不恚。于彼好色，起眼见已，永不缘着；不好色，起眼见已，永不缘着；内心安住不动，善修解脱，心不懈倦。耳、鼻、舌、身、意识法亦复如是。如是于六触入修习多修习，满足三妙行。
云何修三妙行，满足四念处？多闻圣弟子于空闲处、林中、树下，作如是学、如是思惟：此身恶行，现世、后世必得恶报；我若行身恶行者，必当自生厌悔，他亦嫌薄，大师亦责，诸梵行者亦复以法而嫌我；恶名流布，遍于诸方，身坏命终，当堕地狱。于身恶行，见现世、后世如是果报，是故除身恶行；修身妙行，口、意恶行亦复如是。是名修习三妙行已，得四念处清净满足。
云何修四念处？得七觉分满足？目揵连比丘！如是顺身身观住，彼顺身身观住时，摄念安住不忘。尔时，方便修习念觉分，方便修习念觉分已，得念觉分满足，于彼心念选择于法，觉想思量。尔时，方便修习择法觉分，方便修习择法觉分已，逮得择法觉分满足，选择彼法，觉想思量。方便修习精进觉分，方便修习精进觉分已，逮得精进觉分满足，勤精进已，生欢喜心。尔时，修习方便欢喜觉分，修习欢喜觉分已，逮得欢喜觉分满足，心欢喜已，身心止息。尔时，修习猗息觉分，修习猗息觉分已，逮得猗息觉分满足，身心息已，得三摩提。尔时，修习定觉分，修习定觉分已，定觉分满足，谓一其心，贪忧灭息，内身行舍，方便修习舍觉分，方便修习舍觉分已，逮得舍觉分清净满足。受、心、法念处，亦如是说。如是修习四念处、七觉分满足。
一时，佛住迦微伽罗牟真邻陀林中。
佛告阿难：谛听，善思，当为汝说。缘眼、色，生眼识，见可意色，欲修如来厌离正念正智。眼、色缘生眼识，不可意故，修如来不厌离正念正智，眼、色缘生眼识，可意不可意，欲修如来厌离、不厌离正念正智。眼、色缘生眼识，不可意可意，欲修如来不厌离、厌离正念正智。眼、色缘生眼识，可意不可意，可不可意，欲修如来厌、不厌、俱离舍心住正念正智。
佛告阿难：眼、色缘生眼识，生可意，生不可意，生可意不可意，彼圣弟子惭耻厌恶。耳、鼻、舌、身、意法缘生意识，生可意，生不可意，生可意不可意，彼圣弟子惭耻厌恶。阿难！是名贤圣法、律觉见迹。阿难！是名贤圣法、律无上修诸根。已说贤圣修诸根，已说觉见迹。阿难！我为诸声闻所作，所作已作，汝等当作所作广说如箧毒蛇经。
佛说此经已，尊者阿难闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：若于结所系法随生味着、顾念、心缚，则爱生；爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老、病、死、忧、悲、恼、苦。如是如是纯大苦聚集，如人种树，初小软弱，爱护令安，壅以粪土，随时溉灌，冷暖调适，以是因缘，然后彼树得增长大。如是，比丘！结所系法味着将养，则生恩爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老、病、死、忧、悲、恼、苦。如是如是纯大苦聚集。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：若于所取法随生味着、顾念、缚心，其心驱驰，追逐名色，名色缘六入处，六入处缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老、病、死、忧、悲、恼、苦。如是如是纯大苦聚集，譬大树根干、枝条、柯叶、华果，下根深固，壅以粪土，溉灌以水，彼树坚固，永世不朽。如是，比丘！于所取法随生味着、顾念、心缚，其心驱驰，追逐名色，名色缘六入处，六入处缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老、病、死、忧、悲、恼、苦。如是如是纯大苦聚集。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
我作是念：何法有故生有？何法缘故生有？即正思惟，起无间等知，有有故生有，有缘故生有。
复思惟：何法有故有有？何法缘故有有？即正思惟，如实无间等起知，取有故有有，取缘故有有。
又作是念：取复何缘、何法有故取有？何法缘故取有？即正思惟，如实无间等起知，取法味着、顾念、心缚，爱欲增长；彼爱有故取有，爱故缘取，取缘有，有缘生，生缘老、病、死、忧、悲、恼、苦。如是如是纯大苦聚集。
如是，诸比丘！于色取味着、顾念、爱缚，增长爱缘故取，取缘有，有缘生，生缘老、病、死、忧、悲、恼、苦。如是如是纯大苦聚集。
我时复作是念：何法无故无此老、病、死？何法灭故老、病、死灭？即正思惟，起如实无间等，无生则无老、病、死，生灭故，则老、病、死灭。
复作是念：何法无故无生？何法灭故生灭？即正思惟，起如实无间等，有无故生无，有灭故生灭。
又复思惟：何法无故有无？何法灭故有灭？即正思惟，生如实无间等观，取无故有无，取灭故有灭。
又作是念：何法无故取无？何法灭故取灭？即正思惟，生如实无间等观，所取法无常、生灭、离欲、灭尽、舍离，心不顾念，心不缚着，爱则灭，彼爱灭故取灭，取灭故有灭，有灭故生灭，生灭故老、病、死、忧、悲、恼、苦灭，如是如是纯大苦聚灭。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：我忆宿命未成正觉时，独一静处，专精禅思，作是念：何法有故老死有？何法缘故老死有？即正思惟，生如实无间等，生有故老死有，生缘故老死有。如是有、取、爱、受、触、六入处、名色。何法有故名色有？何法缘故名色有？即正思惟，如实无间等生，识有故名色有，识缘故有名色有。我作是思惟时，齐识而还不能过彼，谓缘识名色，缘名色六入处，缘六入处触，缘触受，缘受爱，缘爱取，缘取有，缘有生，缘生老、病、死、忧、悲、恼、苦。如是如是纯大苦聚集。
我时作是念：何法无故则老死无？何法灭故老死灭？即正思惟，生如实无间等，生无故老死无，生灭故老死灭，如是生、有、取、爱、受、触、六入处、名色、识、行广说。
我复作是思惟：何法无故行无？何法灭故行灭？即正思惟，如实无间等，无明无故行无，无明灭故行灭，行灭故识灭，识灭故名色灭，名色灭故六入处灭，六入处灭故触灭，触灭故受灭，受灭故爱灭，爱灭故取灭，取灭故有灭，有灭故生灭，生灭故老、病、死、忧、悲、恼、苦灭，如是如是纯大苦聚灭。
我时作是念：我得古仙人道、古仙人迳、古仙人道迹，古仙人从此迹去，我今随去。譬如有人游于旷野，披荒觅路，忽遇故道古人行处，彼则随行，渐渐前进，见故城邑、故王宫殿、园观浴池、林木清净。彼作是念：我今当往白王令知。即往白王：大王当知，我游旷野，披荒求路，忽见故道古人行处，我即随行；我随行已，见故城邑、故王宫殿、园观浴池、林流清净，大王可往居止其中。王即往彼，止住其中，丰乐安隐，人民炽盛。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，尊者舍利弗、尊者摩诃拘絺罗在耆阇崛山。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，世尊告诸比丘：愚痴无闻凡夫于四大身厌患、离欲、背舍而非识。所以者何？见四大身有增、有减、有取、有舍，而于心、意、识，愚痴无闻凡夫不能生厌、离欲、解脱。所以者何？彼长夜于此保惜系我，若得、若取，言：是我、我所、相在。是故愚痴无闻凡夫不能于彼生厌、离欲、背舍。愚痴无闻凡夫宁于四大身系我、我所，不可于识系我、我所。所以者何？四大色身或见十年住，二十、三十，乃至百年，若善消息或复小过。彼心、意、识日夜时刻，须臾转变，异生、异灭。犹如猕猴游林树间，须臾处处，攀捉枝条，放一取一。彼心、意、识亦复如是，异生、异灭。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，世尊告诸比丘：愚痴无闻凡夫于四大色身生厌、离欲、背舍，但非识。所以者何？四大色身现有增减、有取、有舍，若心、若意、若识，彼愚痴无闻凡夫不能于识生厌、离欲、习舍，长夜保惜系我，若得、若取，言：是我、我所、相在。是故愚痴无闻凡夫不能于彼生厌、离欲、习舍。
愚痴无闻凡夫宁于四大色身系我、我所，不可于识系我、我所。所以者何？四大色身或见十年住，二十、三十，乃至百年，若善消息或复少过。彼心、意、识日夜时刻，须臾不停，种种转变，异生、异灭。譬如猕猴游林树间，须臾处处，攀捉枝条，放一取一。彼心、意、识亦复如是，种种变易，异生、异灭。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛告阿难：善哉！谛听，当为汝说。此诸比丘取内触法，应如是思惟：若众生所有种种众苦生，此苦何因、何集、何生、何触？作如是取时，当知此苦亿波提因、亿波提集、亿波提生、亿波提转。
复次，比丘内触法，又亿波提何因、何集、何生、何触？彼取时当复知亿波提爱因、爱集、爱生、爱触。
复次，比丘取内触法，当复知爱何因、何集、何生、何触。如是取时当知世间所念谛正之色，于彼爱生而生、系而系、住而住。
若诸沙门、婆罗门于世间所念谛正之色，作常想、恒想、安隐想、无病想、我想、我所想而见，则于此色爱增长；爱增长已，亿波提增长，亿波提增长已，苦增长；苦增长已，则不解脱生、老、病、死、忧、悲、恼、苦，我说彼不解脱苦。譬如路侧清凉池水，香味具足，有人以毒着中，阳春之月，诸行路者风热渴逼，竞来欲饮。有人语言：士夫！此是清凉，色香味具足，然中有毒，汝等勿饮。若当饮者，或令汝死，或近死苦。而彼渴者不信而饮，虽得美味，须臾或死，或近死苦。如是，沙门婆罗门见世间可念端政之色，作常见、恒见、安隐见、无病见、我、我所见，乃至不得解脱生、老、病、死、忧、悲、恼、苦。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，世尊告诸比丘：云何思量观察正尽苦，究竟苦边？时，思量众生所有众苦，种种差别，此诸苦何因、何集、何生、何触？思量取因、取集、取生、取触。若彼取灭无余，众苦则灭，彼所乘苦灭道迹如实知，修行彼向次法，是名比丘向正尽苦，究竟苦边，所谓取灭。
复次，比丘思量观察正尽苦，究竟苦边。时，思量彼取何因、何集、何生、何触？思量彼取爱因、爱集、爱生、爱触。彼爱永灭无余，取亦随灭，彼所乘取灭道迹如实知，修习彼向次法，是名比丘向正尽苦，究竟苦边，所谓爱灭。
复次，比丘思量观察正尽苦，究竟苦边。则思量彼爱何因、何集、何生、何触？知彼爱受因、受集、受生、受触。彼受永灭无余，则爱灭，彼所乘爱灭道迹如实知，修习彼向次法，是名比丘向正尽苦，究竟苦边，所谓受灭。
复次，比丘思量观察正尽苦，究竟苦边。时，思量彼受何因、何集、何生、何触？知彼受触因、触集、触生、触缘。彼触永灭无余，则受灭，彼所乘触灭道迹如实知，修习彼向次法，是名比丘向正尽苦，究竟苦边。
复次，比丘思量观察正尽苦，究竟苦边。时，思量彼触何因、何集、何生、何触？当知彼触六入处因、六入处集、六入处生、六入处触。彼六入处欲灭无余，则触灭，彼所乘六入处灭道迹如实知，修习彼向次法，是名比丘向正尽苦，究竟苦边。
复次，比丘思量观察正尽苦，究竟苦边。时，思量彼六入处何因、何集、何生、何触？知彼六入处名色因、名色集、名色生、名色触。名色永灭无余，则六入处灭，彼所乘名色灭道迹如实知，修习彼向次法，是名比丘向正尽苦，究竟苦边，所谓名色灭。
复次，比丘思量正尽苦，究竟苦边。时，思量名色何因、何集、何生、何触，知彼名色识因、识集、识生、识触。彼识欲灭无余，则名色灭，彼所乘识灭道迹如实知，修习彼向次法，是名比丘向正尽苦，究竟苦边，所谓识灭。
复次，比丘思量观察正尽苦，究竟苦边。时，思量彼识何因、何集、何生、何触？知彼识行因、行集、行生、行触，作诸福行，善识生，作诸不福不善行，不善识生；作无所有行，无所有识生，是为彼识行因、行集、行生、行触。彼行欲灭无余，则识灭，彼所乘行灭道迹如实知，修习彼向次法，是名比丘向正尽苦，究竟苦边，所谓行灭。
复次，比丘思量观察正尽苦，究竟苦边。时，思量彼行何因、何集、何生、何触？知彼行无明因、无明集、无明生、无明触。彼福行无明缘，非福行亦无明缘，非福不福行亦无明缘。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，世尊告异比丘：我已度疑，离于犹豫，拔邪见刺，不复退转。心无所著故，何处有我为彼比丘说法？为彼比丘说贤圣出世空相应缘起随顺法，所谓有是故是事有，是事有故是事起。所谓缘无明行，缘行识，缘识名色，缘名色六入处，缘六入处触，缘触受，缘受爱，缘爱取，缘取有，缘有生，缘生老、死、忧、悲、恼、苦。如是如是纯大苦聚集，乃至如是纯大苦聚灭。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，世尊告诸比丘：谛听，善思，当为汝说。诸比丘！彼愚痴无闻凡夫无明所覆，爱缘所系，得此识身，彼无明不断，爱缘不尽，身坏命终，还复受身；还受身故，不得解脱生、老、病、死、忧、悲、恼、苦。所以者何？此愚痴凡夫本不修梵行，向正尽苦，究竟苦边故，是故身坏命终，还复受身；还受身故，不得解脱生、老、病、死、忧、悲、恼、苦。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，世尊告诸比丘：我今当说因缘法及缘生法。
云何为因缘法？谓此有故彼有，谓缘无明行，缘行识，乃至如是如是纯大苦聚集。
云何缘生法？谓无明、行。若佛出世，若未出世，此法常住，法住法界，彼如来自所觉知，成等正觉，为人演说，开示显发，谓缘无明有行，乃至缘生有老死。若佛出世，若未出世，此法常住，法住法界，彼如来自觉知，成等正觉，为人演说，开示显发，谓缘生故，有老、病、死、忧、悲、恼、苦。此等诸法，法住、法空、法如、法尔，法不离如，法不异如，审谛真实、不颠倒。如是随顺缘起，是名缘生法。谓无明、行、识、名色、六入处、触、受、爱、取、有、生、老、病、死、忧、悲、恼、苦，是名缘生法。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住拘留搜调牛聚落。
尔时，世尊告诸比丘：我当为汝等说法，初、中、后善，善义善味，纯一清净，梵行清白，所谓大空法经。谛听，善思，当为汝说。云何为大空法经？所谓此有故彼有，此起故彼起，谓缘无明行，缘行识，乃至纯大苦聚集。
缘生老死者，若有问言：彼谁老死？老死属谁？彼则答言：我即老死，今老死属我，老死是我。所言：命即是身。或言：命异身异。此则一义，而说有种种。若见言：命即是身。彼梵行者所无有。若复见言：命异身异。梵行者所无有。于此二边，心所不随，正向中道。贤圣出世，如实不颠倒正见，谓缘生老死。如是生、有、取、爱受、触、六入处、名色、识、行，缘无明故有行。
若复问言：谁是行？行属谁？彼则答言：行则是我，行是我所。彼如是：命即是身。或言：命异身异。彼见命即是身者，梵行者无有；或言命异身异者，梵行者亦无有。离此二边，正向中道。贤圣出世，如实不颠倒正见所知，所谓缘无明行。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住拘留搜调牛聚落。
尔时，世尊告诸比丘：我今当说缘起法法说、义说。谛听，善思，当为汝说。
云何缘起法法说？谓此有故彼有，此起故彼起，谓缘无明行，乃至纯大苦聚集，是名缘起法法说。
云何义说？谓缘无明行者。彼云何无明？若不知前际、不知后际、不知前后际，不知于内、不知于外、不知内外，不知业、不知报、不知业报，不知佛、不知法、不知僧，不知苦、不知集、不知灭、不知道，不知因、不知因所起法，不知善不善、有罪无罪、习不习、若劣若胜、染污清净，分别缘起，皆悉不知；于六触入处，不如实觉知，于彼彼不知、不见、无无间等、痴闇、无明、大冥，是名无明。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住拘留搜调牛聚落。
佛说此经已。时，彼比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住拘留搜调牛聚落。
佛说此经已，彼婆罗门欢喜随喜，从座起去。
一时，佛住那梨聚落深林中待宾舍。
佛说此经已，尊者𨅖陀迦旃延闻佛所说，不起诸漏，心得解脱，成阿罗汉。
一时，佛住王舍城耆阇崛山。
尔时，世尊晨朝着衣持钵，出耆阇崛山，入王舍城乞食。
佛说此经已，阿支罗迦叶远尘离垢，得法眼净。
阿支罗迦叶闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
尔时，世尊为阿支罗迦叶受第一记。
一时，佛住王舍城耆阇崛山中。
佛告玷牟留外道出家：说苦乐非自非他无因作者，此是无记广说如上阿支罗迦叶经，乃至世尊为玷牟留外道出家受第一记。
一时，佛住拘留搜调牛聚落。
尔时，世尊告诸比丘：我今当为汝等说法，初、中、后善，善义善味，纯一满净，梵行清白。谛听，善思，有六六法。何等为六六法？谓六内入处、六外入处、六识身、六触身、六受身、六爱身。
何等为六内入处？谓眼入处、耳入处、鼻入处、舌入处、身入处、意入处。何等为六外入处，色入处、声入处、香入处、味入处、触入处、法入处。云何六识身？谓眼识身、耳识身、鼻识身、舌识身、身识身、意识身。云何六触身？谓眼触、耳触、鼻触、舌触、身触、意触。云何六受身？谓眼触生受、耳触生受、鼻触生受、舌触生受、身触生受、意触生受。云何六爱身？谓眼触生爱、耳触生爱、鼻触生爱、舌触生爱、身触生爱、意触生爱。
若有说言眼是我，是则不然。所以者何？眼生灭故，若眼是我者，我应受生死，是故说眼是我者，是则不然。如是若色、若眼识、眼触、眼触生受若是我者，是则不然。所以者何？眼触生受是生灭法，若眼触生受是我者，我复应受生死，是故说眼触生受是我者，是则不然，是故眼触生受非我。如是耳、鼻、舌、身、意触生受非我。所以者何？意触生受是生灭法，若是我者，我复应受生死，是故意触生受是我者，是则不然，是故意触生受非我。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住拘留搜调牛聚落。
尔时，世尊告诸比丘：我今当为汝等说法，初、中、后善，善义善味，纯一满净，梵行清白，所谓六分别六入处经。谛听，善思，当为汝说。
何等为六分别六入处经？谓于眼入处不如实知见者，色、眼识、眼触、眼触因缘生受，内觉若苦、若乐、不苦不乐，不如实知见；不如实知见故，于眼染着，若色、眼识、眼触、眼触因缘生受，内觉若苦、若乐、不苦不乐，皆生染着。如是耳、鼻、舌、身、意，若法、意识、意触、意触因缘生受，内觉若苦、若乐、不苦不乐，不如实知见；不如实知见故，生染着。如是染著相应、愚闇、顾念、结缚其心，长养五受阴，及当来有受、贪、喜悉皆增长，身心疲恶，身心坏烧然，身心炽然，身心狂乱，身生苦觉；彼身生苦觉故，于未来世生、老、病、死、忧、悲、恼、苦悉皆增长，是名纯一大苦阴聚集。
诸比丘！若于眼如实知见，若色、眼识、眼触、眼触因缘生受，内觉若苦、若乐、不苦不乐，如实知见；见已于眼不染着，若色、眼识、眼触、眼触因缘生受，内觉若苦、若乐、不苦不乐，不染着。如是耳、鼻、舌、身、意法如实知见，若法、意识、意触、意触因缘生受，内觉若苦、若乐、不苦不乐，如实知见；如实知见故，于意不染着。若法、意识、意触、意触因缘生受，内觉若苦、若乐、不苦不乐，不染；不染着故，不相杂、不愚闇、不顾念、不系缚，损减五受阴，当来有爱，贪、喜，彼彼染着悉皆消灭，身不疲苦，心不疲苦，身不烧，心不烧，身不炽然，心不炽然，身觉乐，心觉乐；身心觉乐故，于未来世生、老、病、死、忧、悲、恼、苦悉皆消灭，如是纯大苦聚阴灭。
作如是知、如是见者，名为正见修习满足，正志、正方便、正念、正定，前说正语、正业、正命清净修习满足，是名修习八圣道清净满足。八圣道修习满足已，四念处修习满足，四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分修习满足。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告彼比丘：谛听，善思，当为汝说。有二法。何等为二？眼、色为二如是广说，乃至非其境界故。所以者何？眼、色缘生眼识，三事和合触，触俱生受、想、思，此四无色阴、眼、色，此等法名为人，于斯等法作人想、众生、那罗、摩㝹阇、摩那婆、士夫、福伽罗、耆婆、禅头。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
于斯等作想，施设于众生。
亦余众多想，皆因苦阴生。
余沙门异道，异说二法者。
贪爱息无余，无明没永灭。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：诸天、世人于色染着爱乐住，彼色若无常、变易、灭尽，彼诸天、人则生大苦；于声、香、味、触、法染着爱乐住，彼法变易、无常、灭尽，彼诸天、人得大苦住。
一向生喜悦，爱染深乐着。
变易灭尽时，彼则生大苦。
世间之所乐，观察悉为怨。
世间之所苦，于圣则为乐。
大闇所昏没，盲冥无所见。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住瞻婆国揭伽池侧。
佛告鹿纽：若眼识色可爱、乐、念、可意，长养于欲；彼比丘见已，喜乐、赞叹、系着住，爱乐、赞叹、系着住已，心转欢喜，欢喜已深乐，深乐已贪爱，贪爱已厄碍。欢喜、深乐、贪爱、厄碍者，是名第二住。耳、鼻、舌、身、意亦如是说。鹿纽！有如是像类比丘，正使空闲独处，犹名第二住。所以者何？爱喜不断不灭故，爱欲不断、不知者，诸佛如来说第二住。
尔时，尊者鹿纽闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住瞻婆国揭伽池侧。
尔时，尊者鹿纽闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
尔时，尊者鹿纽闻佛说法教诫已，独一静处，专精思惟，不放逸住，乃至得阿罗汉，心善解脱。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告富楼那：善哉！善哉！能问如来如是之义。谛听，善思，当为汝说。若有比丘！眼见可爱、可乐、可念、可意，长养欲之色；见已欣悦、赞叹、系着，欣悦、赞叹、系着已欢喜，欢喜已乐着，乐着已贪爱，贪爱已厄碍。欢喜、乐着、贪爱、厄碍故，去涅槃远。耳、鼻、舌、身、意亦如是说。
尔时，富楼那闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
尔时，尊者富楼那夜过晨朝，着衣持钵，入舍卫城乞食，食已还出，付嘱卧具，持衣钵去，至西方输卢那人间游行。到已，夏安居，为五百优婆塞说法，建立五百僧伽蓝，绳床、卧褥、供养众具悉皆备足。三月过已，具足三明，即于彼处入无余涅槃。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
摩罗迦舅白佛言：世尊！我虽年耆根熟，而尚欲得闻世尊略说教诫。唯愿世尊为我略说教诫，我闻法已，当独一静处，专精思惟，乃至自知不受后有。第二、第三亦如是请。
佛告摩罗迦舅：汝今且止！如是再三，亦不为说。
则于所见色，而取爱念相。
起于种种爱，无量色集生。
长养于众苦，永离于涅槃。
不染恶心爱，亦不生系着。
贪欲恚害觉，不能坏其心。
日种尊所说，离爱般涅槃。
而取诸声相，执持而不舍。
忘失于正念，取相亦复然。
起种种诸爱，无量法集生。
长养众苦聚，永离于涅槃。
其心不染污，亦复不乐着。
贪瞋恚害觉，不退减其心。
是名世尊略说法中广解其义。
如前广说。
尔时，尊者摩罗迦舅闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
尔时，尊者摩罗迦舅于世尊略说法中广解其义已，于独一静处，专精思惟，不放逸住，乃至成阿罗汉，心得解脱。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如内六入处三经，外六入处三经，亦如是说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，生闻婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，从坐起去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，生闻婆罗门闻佛说已，欢喜随喜，从坐起去。
如生闻婆罗门所问三经，有异比丘所问三经、尊者阿难所问三经、世尊法眼法根法依三经，亦如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
如无常。如是苦、空、非我，亦如是说。如内入处四经、外入处四经，亦如是说。
一时，佛住拘留搜调牛聚落。
尔时，世尊告诸比丘：今当为汝说法，初、中、后善，善义善味，纯一满净，梵行清白。谛听，善思，谓有因、有缘、有缚法经。
云何有因、有缘、有缚法经？谓眼有因、有缘、有缚。何等为眼因、眼缘、眼缚？谓眼业因、业缘、业缚，业有因、有缘、有缚。何等为业因、业缘、业缚？谓业爱因、爱缘、爱缚，爱有因、有缘、有缚。何等为爱因、爱缘、爱缚？谓爱无明因、无明缘、无明缚，无明有因、有缘、有缚。何等无明因、无明缘、无明缚？谓无明不正思惟因、不正思惟缘、不正思惟缚，不正思惟有因、有缘、有缚。何等不正思惟因、不正思惟缘、不正思惟缚，谓缘眼、色，生不正思惟，生于痴。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住拘留搜调牛聚落。
尔时，世尊告诸比丘：我今当为汝等说法，初、中、后善，善义善味，纯一满净，梵行清白，所谓第一义空经。谛听，善思，当为汝说。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。尔时，尊者浮弥比丘住耆阇崛山。
尔时，尊者舍利弗去尊者浮弥不远，坐一树下。
尔时，尊者阿难去舍利弗不远，坐一树下，闻尊者舍利弗与尊者浮弥所论说事。闻已，从座起，往诣佛所，稽首佛足，退住一面。以尊者浮弥与尊者舍利弗共论说一一具白世尊。
佛告阿难：善哉！善哉！阿难！尊者舍利弗有来问者，能随时答。善哉！舍利弗！有应时智故，有来问者，能随时答。若我声闻，有随时问者，应随时答，如舍利弗所说。
阿难！我昔时住王舍城山中仙人住处，有诸外道出家以如是义、如是句、如是味来问于我，我为斯等以如是义、如是句、如是味而为记说，如尊者舍利弗所说。
佛说此经已，尊者阿难闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。尔时，尊者舍利弗、尊者摩诃拘絺罗住耆阇崛山。
尊者舍利弗语尊者摩诃拘絺罗：多闻圣弟子于不善法如实知、不善根如实知、善法如实知、善根如实知。
云何不善法如实知？不善身业、口业、意业，是名不善法。如是不善法如实知。云何不善根如实知？三不善根，贪不善根、恚不善根、痴不善根，是名不善根。如是不善根如实知。
云何善法如实知？善身业、口业、意业，是名善法。如是善法如实知。云何善根如实知？谓三善根，无贪、无恚、无痴，是名三善根。如是善根如实知。
尊者舍利弗言：有。若多闻圣弟子于食如实知，食集、食灭、食灭道迹如实知。
云何于食如实知？谓四食。何等为四？一者粗抟食，二者细触食，三者意思食，四者识食，是名为食。如是食如实知。云何食集如实知？谓当来有爱，喜、贪俱，彼彼乐着，是名食集，如是食集如实知。云何食灭如实知？若当来有爱，喜、贪俱，彼彼乐着无余断、舍、吐、尽、离欲、灭、息、没，是名食灭，如是食灭如实知。云何食灭道迹如实知？谓八圣道，正见、正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定，是名食灭道迹。如是食灭道迹如实知。
尊者舍利弗言：尊者摩诃拘絺罗！复更有余，多闻圣弟子于病如实知、病集如实知、病灭如实知、病灭道迹如实知。
云何有病如实知？谓三病，欲病、有病、无明病，是名病。如是病如实知。云何病集如实知？无明集是病集，是名病集如实知。云何病灭如实知？无明灭是病灭，如是病灭如实知。云何病灭道迹如实知？谓八正道，如前说。如是病灭道迹如实知。
尊者舍利弗语尊者摩诃拘絺罗：亦更有余，多闻圣弟子于苦如实知、苦集如实知、苦灭如实知、苦灭道迹如实知。
云何苦如实知？谓生苦、老苦、病苦、死苦、恩爱别苦、怨憎会苦、所欲不得苦。如是略说五受阴苦，是名为苦，如是苦如实知。云何苦集如实知？当来有爱，喜、贪俱，彼彼集着，是名苦集，如是苦集如实知。云何苦灭如实知？若当来有爱，喜、贪俱，彼彼染着无余断，乃至息、没，是名苦灭，如是苦灭如实知。云何苦灭道迹如实知？谓八圣道如上说，是名苦灭道迹，如是苦灭道迹如实知。
尊者舍利弗答言：更有余，谓多闻圣弟子老死如实知、老死集如实知、老死灭如实知、老死灭道迹如实知，如前分别经说。云何老死集如实知，生集是老死集，生灭是老死灭，老死灭道迹，谓八正道。如前说。多闻圣弟子于此老死如实知，乃至老死灭道迹如实知。如是圣弟子于我法、律正见具足，直见成就，于佛不坏净成就，来入正法，得此正法，悟此正法。如是生、有、取、爱、受、触、六入处、名色、识、行，圣弟子于行如实知，行集、行灭、行灭道迹如实知。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛告舍利弗：如是，如是，如汝所说。比丘于真实生厌、离欲、灭尽，是名法数。如是说已，世尊即起，入室坐禅。
佛说此经已，彼比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，世尊告诸比丘：有三法，世间所不爱、不念、不可意。何等为三？谓老、病、死。世间若无此三法不可爱、不可念、不可意者，如来、应、等正觉不出于世间，世间亦不知有如来、应、等正觉知见，说正法、律。以世间有老、病、死三法不可爱、不可念、不可意故，是故如来、应、等正觉出于世间，世间知有如来、应、等正觉所知、所见，说正法、律。
以三法不断故，不堪能离老、病、死。何等为三？谓贪、恚、痴，复有三法不断故，不堪能离贪、恚、痴。何等为三？谓身见、戒取、疑，复有三法不断故，不堪能离身见、戒取、疑。何等为三？谓不正思惟、习近邪道，及懈怠心，复有三法不断故，不堪能离不正思惟、习近邪道及懈怠心。何等为三？谓失念、不正知、乱心，复有三法不断故，不堪能离失念、不正知、乱心。何等为三？谓掉、不律仪、不学戒，复有三法不断故，不堪能离掉、不律仪、不学戒。何等为三？谓不信、难教、懈怠，复有三法不断故，不堪能离不信、难教、懒堕。何等为三？谓不欲见圣、不欲闻法、常求人短，复有三法不断故，不堪能离不欲见圣、不欲闻法、常求人短。何等为三？谓不恭敬、戾语、习恶知识，复有三法不断故，不堪能离不恭敬、戾语、习恶知识。何等为三？谓无惭、无愧、放逸，此三法不断故，不堪能离不恭敬、戾语、习恶知识。
所以者何？以无惭、无愧故放逸，放逸故不恭敬，不恭敬故习恶知识，习恶知识故不欲见圣、不欲闻法、常求人短，求人短故不信、难教、戾语、懒堕，懒堕故掉、不律仪、不学戒，不学戒故失念、不正知、乱心，乱心故不正思惟、习近邪道、懈怠心，懈怠心故身见、戒取、疑，疑故不离贪、恚、痴，不离贪、恚、痴故不堪能离老、病、死。
断三法故，堪能离老、病、死。云何三？谓贪、恚、痴，此三法断已，堪能离老、病、死，复三法断故，堪能离贪、恚、痴。云何三？谓身见、戒取、疑，此三法断故，堪能离贪、恚、痴，复三法断故，堪能离身见、戒取、疑。云何为三？谓不正思惟、习近邪道、起懈怠心，此三法断故，堪能离身见、戒取、疑，复三法断故，堪能离不正思惟、习近邪道及懈怠心。云何为三？谓失念心、不正知、乱心，此三法断故，堪能离不正思惟、习近邪道及心懈怠，复三法断故，堪能离失念心、不正知、乱心。何等为三？谓掉、不律仪、犯戒，此三法断故，堪能离失念心、不正知、乱心，复有三法断故，堪能离掉、不律仪、犯戒。云何三？谓不信、难教、懒堕，此三法断故，堪能离掉、不律仪、犯戒，复有三法断故，堪能离不信、难教、懒堕。云何为三？谓不欲见圣、不乐闻法、好求人短，此三法断故，堪能离不信、难教、懒堕，复三法断故，堪能离不欲见圣、不欲闻法、好求人短。云何为三？谓不恭敬、戾语、习恶知识，此三法断故，离不欲见圣、不欲闻法、好求人短，复有三法断故，堪能离不恭敬、戾语、习恶知识。云何三？谓无惭、无愧、放逸。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。若王、大臣、婆罗门、长者、居士及余世人所共恭敬、尊重、供养，佛及诸声闻众大得利养，衣被、饮食、卧具、汤药；都不恭敬、尊重、供养众邪异道衣被、饮食、卧具、汤药。
尔时，世尊知外道须深心之所念，告诸比丘：汝等当度彼外道须深，令得出家。时，诸比丘愿度须深。
作是说已，众多比丘各从座起而去。
佛说此经已，尊者须深远尘离垢，得法眼净。
佛说是法时，外道须深漏尽意解，佛说此经已，尊者须深闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，世尊告诸比丘：善来比丘！善出家、善得己利，旷世时时得生圣处，诸根具足，不愚不痴，不须手语，好说、恶说堪能解义。我今于此世作佛如来、应、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，说法寂灭、涅槃、菩提正向、善逝、等正觉。所谓此有故彼有，此起故彼起，谓缘无明行，缘行识，乃至纯大苦聚集，无明灭则行灭，乃至纯大苦聚灭。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，尊者那罗、尊者茂师罗、尊者殊胜、尊者阿难住舍卫国象耳池侧。
尊者茂师罗默然不答，第二、第三问亦默然不答。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
云何法不如实知？云何法集不如实知？云何法灭不如实知？云何法灭道迹不如实知？谓于老死法不如实知，老死集、老死灭、老死灭道迹不如实知。如是生、有、取、爱、受、触、六入处不如实知，六入处集、六入处灭、六入处灭道迹不如实知。如是诸法不如实知，法集、法灭、法灭道迹不如实知。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
何等法不如实知？何等法集、法灭、法灭道迹不如实知？谓六入处法不如实知，六入处集、六入处灭、六入处灭道迹不如实知，而于触如实知者，无有是处，触集、触灭、触灭道迹如实知者，无有是处。如是受、爱、取、有、生、老、死如实知者，无有是处。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如老死，乃至六入处三经。
如是老死，乃至行三经，亦如是说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：当觉知老死，觉知老死集、老死灭、老死灭道迹。如是，乃至当觉知行、行集、行灭、行灭道迹。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如增法、减法。如是生法、变易法、集法、灭法如上说。
如当说三经，有应当知三经如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：毗婆尸佛未成正觉时，独一静处，专精禅思，作如是念：一切世间皆入生死，自生自熟，自灭自没，而彼众生于老死之上出世间道不如实知。即自观察：何缘有此老死？如是正思惟观察，得如实无间等起知，有生故有此老死，缘生故有老死。复正思惟：何缘故有此生？寻复正思惟：无间等起知，缘有故有生。寻复正思惟：何缘故有有？寻复正思惟：如实无间等起知，有取故有有。寻复正思惟：何缘故有取？寻复正思惟：如实无间等起观察，取法味着顾念，缘触爱所增长，当知缘爱取，缘取有，缘有生，缘生老、病、死、忧、悲、恼、苦。如是纯大苦聚集。譬如缘油炷而然灯，彼时时增油治炷，彼灯常明，炽然不息如前来叹譬、城譬广说。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如毗婆尸佛，如是尸弃佛、毗湿波浮佛、迦罗迦孙提佛、迦那迦牟尼佛、迦叶佛，皆如是说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：昔者毗婆尸佛未成正觉时，住菩提所，不久成佛，诣菩提树下，敷草为座，结跏趺坐，端坐正念，一坐七日，于十二缘起逆顺观察，所谓此有故彼有，此起故彼起，缘无明行，乃至缘生有老死，及纯大苦聚集，纯大苦聚灭。
永离诸疑惑，知因缘生法。
知因缘法尽，则知有漏尽。
永离诸疑惑，知有因生苦。
永离诸疑惑，知诸受灭尽。
永离诸疑惑，知因缘法尽。
永离诸疑惑，知尽诸有漏。
普照诸世间，如日住虚空。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如毗婆尸佛，如是尸弃佛、毗湿波浮佛、迦罗迦孙提佛、迦那迦牟尼佛、迦叶佛，亦如是说。
一时，佛住郁毗罗尼连禅河侧大菩提所，不久当成正觉，往诣菩提树下，敷草为座，结跏趺坐，正身正念如前广说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有四食资益众生，令得住世摄受长养。何等为四？谓一、粗抟食，二、细触食，三、意思食，四、识食。
此四食何因、何集、何生、何触？谓此诸食爱因、爱集、爱生、爱触。此爱何因、何集、何生、何触？谓爱受因、受集、受生、受触。此受何因、何集、何生、何触？谓受触因、触集、触生、触触，此触何因、何集、何生、何触？谓触六入处因、六入处集、六入处生、六入处触。六入处集是触集，触集是受集，受集是爱集，爱集是食集，食集故未来世生、老、病、死、忧、悲、恼、苦集，如是纯大苦聚集。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有四食资益众生，令得住世摄受长养。云何为四？谓一、粗抟食，二、细触食，三、意思食，四、识食。
佛告比丘：凡食抟食，当如是观。如是观者，抟食断知，抟食断知已，于五欲功德贪爱则断，五欲功德贪爱断者，我不见彼多闻圣弟子于五欲功德上有一结使而不断者，有一结系故，则还生此世。
云何比丘观察触食？譬如有牛，生剥其皮，在在处处，诸虫唼食，沙土坌尘，草木针刺，若依于地，地虫所食，若依于水，水虫所食，若依空中，飞虫所食，卧起常有苦毒此身。如是，比丘！于彼触食，当如是观。如是观者，触食断知，触食断知者，三受则断，三受断者，多闻圣弟子于上无所复作，所作已作故。
云何比丘观察意思食？譬如聚落城邑边有火起，无烟无炎，时有士夫聪明黠慧，背苦向乐，厌死乐生，作如是念：彼有大火，无烟无炎，行来当避，莫令堕中，必死无疑。作是思惟，常生思愿，舍远而去。观意思食，亦复如是。如是观者，意思食断；意思食断者，三爱则断；三爱断者，彼多闻圣弟子于上更无所作，所作已作故。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有四食资益众生，令得住世摄受长养。何等为四？一者抟食，二者触食，三意思食，四者识食。
若比丘于此四食有喜有贪，则识住增长，识住增长故，入于名色，入名色故，诸行增长，行增长故，当来有增长，当来有增长故，生、老、病、死、忧、悲、恼、苦集，如是纯大苦聚集。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有四食资益众生，令得住世摄受长养。何等为四？一者抟食，二者触食，三意思食，四者识食。
诸比丘！于此四食有贪有喜，识住增长，乃至纯大苦聚集。譬如楼阁宫殿，北西长广，东西牕牖，日出东方，光照西壁。如是，比丘！于此四食有贪有喜如前广说，乃至纯大苦聚集。
如是，比丘！于此四食无贪无喜，识无所住，乃至如是纯大苦聚灭。佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住波罗㮈鹿野苑中仙人住处。
尔时，世尊告五比丘：此苦圣谛，本所未曾闻法，当正思惟。时，生眼、智、明、觉，此苦集、此苦灭、此苦灭道迹圣谛，本所未曾闻法，当正思惟。时，生、眼、智、明、觉。
复次，苦圣谛智当复知，本所未闻法，当正思惟。时，生眼、智、明、觉，苦集圣谛已知当断，本所未曾闻法，当正思惟。时，生眼、智、明、觉。
复次，苦集灭，此苦灭圣谛已知当知作证，本所未闻法，当正思惟。时，生眼、智、明、觉，复以此苦灭道迹圣谛已知当修，本所未曾闻法，当正思惟。时，生眼、智、明、觉。
复次，比丘！此苦圣谛已知，知已出，所未闻法，当正思惟。时，生眼、智、明、觉；复次，此苦集圣谛已知，已断出，所未闻法，当正思惟。时，生眼、智、明、觉。
复次，苦灭圣谛已知、已作证出，所未闻法，当正思惟。时，生眼、智、明、觉；复次，苦灭道迹圣谛已知、已修出，所未曾闻法，当正思惟。时，生眼、智、明、觉。
尔时，世尊说是法时，尊者憍陈如及八万诸天远尘离垢，得法眼净。
尊者拘邻已知法故，是故名阿若拘邻。
地神唱已，闻虚空神天、四天王天、三十三天、炎魔天、兜率陀天、化乐天、他化自在天展转传唱，须臾之间，闻于梵天身。梵天乘声唱言：诸仁者，世尊于波罗㮈国仙人住处鹿野苑中三转十二行法轮，诸沙门、婆罗门、诸天、魔、梵，及世间闻法未所曾转，多所饶益，多所安乐，以义饶益诸天世人，增益诸天众，减损阿修罗众。世尊于波罗㮈国仙人住处鹿野苑中转法轮，是故此经名转法轮经。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住波罗㮈仙人住处鹿野苑中。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住波罗㮈仙人住处鹿野苑中。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住波罗㮈仙人住处鹿野苑中。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住波罗㮈仙人住处鹿野苑中。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住波罗㮈仙人住处鹿野苑中。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住波罗㮈仙人住处鹿野苑中。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中。
尔时，世尊告诸比丘：有四法成就，名曰大医王者，所应王之具、王之分。何等为四？一者善知病，二者善知病源，三者善知病对治，四者善知治病已，当来更不动发。云何名良医善知病？谓良医善知如是如是种种病，是名良医善知病。云何良医善知病源？谓良医善知此病因风起、癖阴起、涎唾起、众冷起、因现事起、时节起，是名良医善知病源。云何良医善知病对治？谓良医善知种种病，应涂药、应吐、应下、应灌鼻、应熏、应取汗。如是比种种对治，是名良医善知对治。云何良医善知治病已，于未来世永不动发？谓良医善治种种病，令究竟除，于未来世永不复起，是名良医善知治病，更不动发。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中广说如上。差别者：于四圣谛不如实知，当知是沙门、婆罗门，非沙门数、非婆罗门数；于四圣谛如实知者，是沙门数、是婆罗门数。乃至。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如于苦不解脱、解脱。如是舍恶趣不解脱、解脱，堪能舍戒退减，不舍戒退减，能自说得过人法自证，不能自说得过人法作证，能于此外求良福田，不能于此外求良福田。
一切诸苦法，寂灭永无余。
心解脱于苦，慧解脱亦然。
若如实知苦，亦知众苦因。
若复如实知，息苦之道迹。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
若三结尽，贪、恚、痴薄，得斯陀含，彼一切皆于四圣谛如实知故。何等为四？谓知苦圣谛、知苦集圣谛、知苦灭圣谛、知苦灭道迹圣谛。如是当知、如是当见、如是无间等，亦如是说。
五下分结尽，生般涅槃阿那含，不还此世，彼一切知四圣谛。何等为四？知苦圣谛、知苦集圣谛、知苦灭圣谛、知苦灭道迹圣谛。如是知、如是见、如是无间等，亦如是说。
若一切漏尽，无漏心解脱、慧解脱，见法自知作证：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。彼一切悉知四圣谛。何等为四？谓知苦圣谛、知苦集圣谛、知苦灭圣谛、知苦灭道迹圣谛。如是知、如是见、如是无间等，亦如是说。
若得辟支佛道证，彼一切知四圣谛故。何等为四？谓知苦圣谛、知苦集圣谛、知苦灭圣谛、知苦灭道迹圣谛。如是知、如是见、如是无间等，亦如是说。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如是知。如是见。如是无间等，亦如是说。
一时，佛住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中。
尔时，世尊告诸比丘：若日月不出世间者，一切众星亦不出于世间，昼夜、半月、一月、时节、岁数、克数、须臾，皆悉不现，世间常冥，无有明照，唯有长夜，纯大闇苦现于世间。若如来、应供、等正觉不出世间时，不说苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、苦灭道迹圣谛现于世间，世间盲冥，无有明照。如是长夜，纯大闇冥现于世间。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中。
尔时，世尊告诸比丘：当作是说，我于苦圣谛未无间等，苦集圣谛、苦灭圣谛未无间等。而言我当得苦灭道迹圣谛无间等者，此说不应。所以者何？无是处故。
若苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛未无间等，而欲苦灭道迹圣谛无间等者，无有是处。譬如有人言我欲取佉提罗叶，合集作器，盛水持行者，无有是处。所以者何？无是处故。如是言我于苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛未无间等，而欲得苦灭道迹圣谛无间等者，无有是处。
若复有言我当于苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛无间等已得，复得苦灭道迹圣谛者，斯则善说。所以者何？有是处故。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中。
尔时，世尊告诸比丘：如小绵丸、小劫贝华丸，置四衢道头，四方风吹，则随风去向于一方。如是，若沙门、婆罗门于苦圣谛不如实知，于苦集圣谛、于苦灭圣谛、苦灭道迹圣谛不如实知，当知彼沙门、婆罗门常观他面，常随他说，以不如实知故，闻彼所说，趣说而受，当知此人不宿修习智慧故。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛在摩竭国人间游行，于王舍城波罗利弗是中间竹林聚落，国王于中造福德舍。尔时，世尊与诸大众于中宿止。
不见圣谛故，大苦日增长。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛在摩竭国人间游行，王舍城波罗利弗是中间竹林聚落，大王于中作福德舍。尔时，世尊与诸大众于中止宿。
尔时，世尊与诸大众到申恕林，坐树下。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住毗舍离猕猴池侧重阁讲堂。
尔时，尊者阿难晨朝着衣持钵，入毗舍离城乞食。时，有众多离车童子晨朝从城内出，至精舍门，持弓箭，竞射精舍门孔，箭箭皆入门孔。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住猕猴池侧重阁讲堂。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。时，有众多比丘集于食堂，思惟世间而思惟。
尔时，世尊知诸比丘心之所念，往诣食堂，敷座而坐，告诸比丘：汝等比丘慎莫思惟世间思惟。所以者何？世间思惟非义饶益，非法饶益，非梵行饶益，非智、非觉，不顺涅槃。汝等当正思惟：此苦圣谛、此苦集圣谛、此苦灭圣谛、此苦灭道迹圣谛。所以者何？如此思惟则义饶益、法饶益、梵行饶益，正智、正觉、正向涅槃。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。尔时，有众多比丘集于食堂，或有贪觉觉者，或瞋觉觉者，或害觉觉者。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时如上广说。差别者，起亲里觉、国土人民觉、不死觉，乃至闻佛所说，欢喜奉行。
诸比丘白佛言：世尊！我等于此聚集，或论说王事如上广说。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，时诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如当说，如是有、如是当知，亦如上说。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告长者：若有说言于苦圣谛未无间等，而于彼苦集圣谛、苦灭圣谛、苦灭道迹圣谛无间等者，此说不应。所以者何？若于苦圣谛未无间等，而欲于苦集圣谛、苦灭圣谛、苦灭道迹圣谛无间等者，无有是处。
犹如有人，两细树叶连合为器，盛水持行，无有是处。如是于苦圣谛未无间等，而欲于苦集圣谛、苦灭圣谛、苦灭道迹圣谛无间等者，无有是处。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如须达长者所问，有异比丘问，亦如是说，唯譬有差别：如有四登阶道，升于殿堂，若有说言不登初阶，而登第二、第三、第四阶升堂殿者，无有是处。所以者何？要由初阶，然后次登第二、第三、第四阶得升殿堂。如是，比丘！于苦圣谛未无间等，而欲于苦集圣谛、苦灭圣谛、苦灭道迹圣谛无间等者，无有是处。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如异比丘问，阿难所问，亦如是说，唯譬差别。
佛告阿难：譬如四隥梯升于殿堂。若有说言不由初隥，而登第二、第三、第四隥升殿堂者，无有是处。如是，阿难！若于苦圣谛未无间等，而欲苦集圣谛、苦灭圣谛、苦灭道迹圣谛无间等者，此不应说。所以者何？若于苦圣谛未无间等，而于苦集圣谛、苦灭圣谛、苦灭道迹圣谛无间等者，无有是处。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如大湖水譬，如是萨罗多吒迦、恒伽、耶符那、萨罗游、伊罗跋提摩醯，及四大海，其譬亦如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如雪山王，如是尼民陀罗山、毗那多迦山、马耳山、善见山、佉提罗迦山、伊沙陀罗山、由揵陀罗山、须弥山王，及大地土石，亦复如是。
如梨果，如是阿摩勒迦果、跋陀罗果、迦罗迦果、豆果，乃至蒜子譬，亦复如是。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如陆地，如是水性亦尔。
如甲上土，如是众生、人道者，亦复如是。
如大地土，如是非人亦尔。
如甲上土，如是生中国者亦尔。
如大地土，如是生边地者亦尔。
如甲上土，如是成就圣慧眼者，亦复如是。
如大地土，如是不成就圣慧眼者亦尔。
如甲上土，如是众生知此法、律者，亦复如是。
如大地土，如是众生不知法、律者亦尔。如知，如是等知、普知，正想、正觉、正解、法无间等亦如是。
如甲上土，如是众生知有父母亦尔。
如大地土，如是众生不知有父母亦尔。
如甲上土，如是知有沙门、婆罗门家之尊长，作所应作作福，此世他世畏罪行施，受斋持戒亦尔。
如大地土，不知有沙门、婆罗门家之尊长，作所应作作福，此世他世畏罪行施，受斋持戒，亦如是说。
如甲上土，如是众生不杀、不盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语亦尔。
如大地土，如是众生不持诸戒者亦尔。如是离贪、恚、邪见，及不离贪、恚、邪见，亦如是说。
如甲上土，如是不杀、不盗、不邪淫、不妄语、不饮酒。
如大地土，如是不持五戒者亦尔。
如甲上土，如是众生持八戒者亦如是。
如大地土，如是众生不持八戒者亦尔。
如甲上土，如是众生持十善者亦如是。
如大地土，如是众生不持十善者亦如是。
如甲上土，如是众生从地狱命终生人中者亦如是。
如大地土，如是众生从地狱命终还生地狱者亦如是。如地狱，如是畜生、饿鬼亦尔。
如甲上土，如是众生从地狱命终生天上者亦如是。
如大地土，如是众生从地狱命终还生地狱者亦如是。如地狱，如是畜生、饿鬼亦尔。
如甲上土，如是众生人道中没还生人道中者亦如是。
如大地土，其诸众生从人道中没生地狱中者亦如是。如地狱，如是畜生、饿鬼亦尔。
如甲上土，其诸众生从天命终还生天上者亦如是。
如大地土，其诸众生天上没生地狱中者亦如是。如地狱，畜生、饿鬼亦如是。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如已生，如是今生、当生。
如生，如是起、习、近修、多修、触、作证亦如是。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
人木则俱没，懈怠俱亦然。
贤圣不懈怠，安住于远离。
胶漆得其素，火得风炽然。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，世尊告诸比丘：众生常与界俱，与界和合。云何与界俱？谓众生不善心时与不善界俱，善心时与善界俱，鄙心时与鄙界俱，胜心时与胜界俱。
复有尊者大迦叶与众多比丘于近处经行，一切皆是少欲知足，头陀苦行，不畜遗余。
尊者舍利弗与众多比丘于近处经行，一切皆是大智辩才。
佛说是经时。诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
人木则俱没，懈怠俱亦然。
贤圣不懈怠，安住于远离。
胶漆得其素，火得风炽然。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如信、不信。如是精进、不精进，失念、不失念，正受、不正受，多闻、少闻，悭者、施者，恶慧、善慧，难养、易养，难满、易满，多欲、少欲，知足、不知足，摄受、不摄受界俱，如上经。如是广说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：缘种种界生种种触，缘种种触生种种受，缘种种受生种种爱。云何种种界？谓十八界，眼界、色界、眼识界，乃至意界、法界、意识界，是名种种界。
云何缘种种界生种种触，乃至云何缘种种受生种种爱？谓缘眼界生眼触，缘眼触生眼触生受，缘眼触生受生眼触生爱。耳、鼻、舌、身、意界缘生意触，缘意触生意触生受，缘意触生受生意触生爱。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：缘种种界生种种触，缘种种触生种种受，缘种种受生种种爱。云何种种界？谓十八界，眼界、色界、眼识界，乃至意界、法界、意识界，是名种种界。
云何缘种种界生种种触？缘种种触生种种受？缘种种受生种种爱？谓缘眼界生眼触，非缘眼触生眼界，但缘眼界生眼触；缘眼触生眼受，非缘眼受生眼触，但缘眼触生眼受；缘眼受生眼爱，非缘眼爱生眼受，但缘眼受生眼爱。如是耳、鼻、舌、身、意界缘生意触，非缘意触生意界，但缘意界生意触；缘意触生意受，非缘意受生意触，但缘意触生意受；缘意受生意爱，非缘意爱生意受，但缘意受生意爱。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：缘种种界生种种触，缘种种触生种种受，缘种种受生种种想，缘种种想生种种欲，缘种种欲生种种觉，缘种种觉生种种热，缘种种热生种种求。
云何种种界？谓十八界，眼界，乃至法界。
云何缘种种界生种种触？乃至缘种种热生种种求？谓缘眼界生眼触，缘眼触生眼受，缘眼受生眼想，缘眼想生眼欲，缘眼欲生眼觉，缘眼觉生眼热，缘眼热生眼求。如是耳、鼻、舌、身、意界缘生意触，缘意触生意受，缘意受生意想，缘意想生意觉，缘意觉生意热，缘意热生意求，是名比丘缘种种界故生种种触，乃至缘种种热生种种求。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国东园鹿子母讲堂。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有因生欲想，非无因，有因生恚想、害想，非无因。
云何因生欲想？谓缘欲界也。缘欲界故，生欲想、欲欲、欲觉、欲热、欲求。愚痴凡夫起欲求已，此众生起三处邪，谓身、口、心。如是邪因缘故，现法苦住，有苦、有碍、有恼、有热，身坏命终，生恶趣中，是名因缘生欲想。
云何因缘生恚想、害想？谓害界也。缘害界，生害想、害欲、害觉、害热、害求，愚痴凡夫起害求已，此众生起三处邪，谓身、口、心。起三处邪因缘已，现法苦住，有苦、有碍、有恼、有热，身坏命终，生恶趣中，是名因缘生害想。
诸比丘！若诸沙门、婆罗门如是安于生，生危险想，不求舍离，不觉、不吐，彼则现法苦住，有苦、有碍、有恼、有热，身坏命终，生恶趣中。譬如城邑聚落不远有旷野，大火卒起，彼无有力能灭火者，当知彼诸野中众生悉被火害。如是诸沙门、婆罗门安于生，生危险想，身坏命终，生恶趣中。
诸比丘！有因生出要想，非无因。云何有因生出要想？谓出要界，缘出要界，生出要想、出要欲、出要觉、出要热、出要求，谓彼慧者出要求时，众生三处生正，谓身、口、心，彼如是生正因缘已，现法乐住，不苦、不碍、不恼、不热，身坏命终，生善趣中，是名因缘生出要想。
云何因缘生不恚、不害想？谓不害界也，不害界因缘生不害想、不害欲、不害觉、不害热、不害求，彼慧者不害求时，众生三处正，谓身、口、心。彼正因缘生已，现法乐住，不苦、不碍、不恼、不热，身坏命终，生善趣中，是名因缘生不害想。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住拘睒弥国瞿师罗园。
尊者阿难告瞿师罗长者：眼界异、色界异喜处，二因缘生识，三事和合生触，又喜触因缘生乐受。如是耳、鼻、舌、身、意、法，亦如是说。复次，长者！有异眼界、异色界忧处，二因缘生识，三事和合生苦触，彼苦触因缘生苦受。如是耳、鼻、舌、身、意、法，亦如是说。
尔时，瞿师罗长者闻尊者阿难所说，欢喜随喜，礼足而去。
一时，佛住拘睒弥国瞿师罗园。
舍一切有余，得无余寂灭。
尊者阿难说是经已，瞿师罗长者欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住拘睒弥国瞿师罗园。
不识灭界者，还复受诸有。
尊者阿难说是经已，瞿师罗长者欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住拘睒弥国瞿师罗园。
一切行寂灭，勤修正方便。
尊者阿难说是经已，瞿师罗长者欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住拘睒弥国瞿师罗园。
佛说此经已，尊者阿难闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛告罗睺罗：谛听，善思，当为汝说。罗睺罗！若比丘于所有地界，若过去、若未来、若现在，若内、若外，若粗、若细，若好、若丑，若远、若近，彼一切非我、不异我、不相在如实知，水界、火界、风界、空界、识界亦复如是。
佛说此经已，尊者罗睺罗闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，尊者罗睺罗闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，尊者罗睺罗闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛告罗睺罗：有三受苦受、乐受、不苦不乐受。观于乐受，为断乐受贪使故，于我所修梵行；断苦受瞋恚使故，于我所修梵行；断不苦不乐受痴使故，于我所修梵行。
贪使之所使，不见出要道。
瞋恚使所使，不见出要道。
不善观察者，终不度彼岸。
如此一切受，慧者能觉知。
明智者命终，不堕于众数。
佛说此经已，尊者罗睺罗闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
永沦生死海，莫知休息处。
切迫乃至死，不起忧悲想。
心不生障碍，招集众苦增。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛告诸比丘：谛听，善思，当为汝说。诸比丘！愚痴无闻凡夫身触生诸受，增诸苦痛，乃至夺命，愁忧称怨，啼哭号呼，心生狂乱，当于尔时，增长二受，若身受、若心受。
譬如士夫身被双毒箭，极生苦痛，愚痴无闻凡夫亦复如是。增长二受，身受、心受，极生苦痛。所以者何？以彼愚痴无闻凡夫不了知故，于诸五欲生乐受触，受五欲乐，受五欲乐故，为贪使所使；苦受触故，则生瞋恚，生瞋恚故，为恚使所使。于此二受，若集、若灭、若味、若患、若离不如实知；不如实知故，生不苦不乐受，为痴使所使。为乐受所系终不离，苦受所系终不离，不苦不乐受所系终不离。云何系？谓为贪、恚、痴所系，为生、老、病、死、忧、悲、恼、苦所系。
多闻圣弟子身触生苦受，大苦逼迫，乃至夺命，不起忧悲称怨、啼哭号呼、心乱发狂，当于尔时，唯生一受，所谓身受，不生心受。
彼于凡夫人，其实大有闻。
苦乐二俱舍，不顺亦不违。
于此一切受，黠慧能了知。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
东西南北风，四维亦如是。
如是此身中，诸受起亦然。
有食与无食，贪着不贪着。
于此一切受，黠慧能了知。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
故说受悉苦，正觉之所知。
于诸一切受，黠慧能了知。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，尊者阿难闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如毗婆尸佛，如是式弃佛、毗湿波浮佛、迦罗迦孙提佛、迦那迦牟尼佛、迦叶佛，及我释迦文佛，未成佛时思惟观察诸受，亦复如是。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，有异比丘独一静处禅思。如是观察诸受。云何受？云何受集？云何受灭？云何受集道迹？云何受灭道迹？云何受味？云何受患？云何受离？
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如异比丘问经，尊者阿难所问经亦如是。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如沙门、非沙门，如是沙门数、非沙门数亦如是。
一时，佛住壹奢能伽罗国壹奢能伽罗林中。
诸比丘！于欲不寂灭、觉不寂灭、触不寂灭，彼因缘故，众生生受，以不寂灭因缘故，众生生受。彼欲寂灭、觉不寂灭、触不寂灭，以彼因缘故，众生生受，以不寂灭因缘故，众生生受。彼欲寂灭、觉寂灭、触不寂灭，以彼因缘故，众生生受，以不寂灭因缘故，众生生受。彼欲寂灭、觉寂灭、触寂灭，以彼因缘故，众生生受，以彼寂灭因缘故，众生生受。邪见因缘故，众生生受，邪见不寂灭因缘故，众生生受。邪志、邪语、邪业、邪命、邪方便、邪念、邪定、邪解脱、邪智因缘故，众生生受，邪智不寂灭因缘故，众生生受。正见因缘故，众生生受，正见寂灭因缘故，众生生受。正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定、正解脱、正智因缘故，众生生受，正智寂灭因缘故，众生生受。若彼欲不得者得、不获者获、不证者证生，以彼因缘故，众生生受，以彼寂灭因缘故，众生生受。是名不寂灭因缘，众生生受，寂灭因缘，众生生受。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。夏安居时。
尔时，世尊默然而许。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有食念者、有无食念者、有无食无食念者；有食乐者、无食乐者、有无食无食乐者；有食舍者、有无食舍者、有无食无食舍者；有食解脱者、有无食解脱者、有无食无食解脱者。
云何食念？谓五欲因缘生念。云何无食念？谓比丘离欲、离恶不善法，有觉有观，离生喜乐，初禅具足住，是名无食念。云何无食无食念？谓比丘有觉有观息，内净一心，无觉无观，定生喜乐，第二禅具足住，是名无食无食念。
云何有食乐？谓五欲因缘生乐、生喜，是名有食乐。云何无食乐？谓息有觉有观，内净一心，无觉无观，定生喜乐，是名无食乐。云何无食无食乐？谓比丘离喜贪，舍心住正念正知，安乐住彼圣说舍，是名无食无食乐。
云何有食舍？谓五欲因缘生舍，是名有食舍。云何无食舍？谓彼比丘离喜贪，舍心住正念正知，安乐住彼圣说舍，第三禅具足住，是名无食舍。云何无食无食舍？谓比丘离苦息乐，忧喜先已离，不苦不乐舍，净念一心，第四禅具足住，是名无食无食舍。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，尊者跋陀罗比丘及尊者阿难俱住祇树给孤独园。
尊者跋陀罗语尊者阿难言：有梵天自在造作、化如意，为世之父，若见彼梵天者，名曰见第一。
阿难！有众生离生喜乐，处处润泽，处处敷悦，举身充满，无不满处。所谓离生喜乐，彼从三昧起，举声唱说，遍告大众：极寂静者，离生喜乐，极乐者，离生喜乐。诸有闻彼声者，是名闻第一。
复次，阿难！有众生于此身离喜之乐润泽，处处润泽，敷悦充满，举身充满，无不满处，所谓离喜之乐，是名乐第一。
云何想第一？阿难！有众生度一切识入处无所有，无所有入处具足住，若起彼想者，是名想第一。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
瓶沙王白尊者优陀夷：莫作是言：世尊说三受乐受、苦受、不苦不乐受。正应有二受乐受、苦受。若不苦不乐受，是则寂灭。如是三说，优陀夷不能为王立三受，王亦不能立二受，俱共诣佛所，稽首礼足，退住一面。
佛告优陀夷：我有时说一受，或时说二受，或说三、四、五、六、十八、三十六，乃至百八受，或时说无量受。
云何我说一受？如说所有受，皆悉是苦，是名我说一受。云何说二受？说身受、心受，是名二受。云何三受？乐受、苦受、不苦不乐受。云何四受？谓欲界系受、色界系受、无色界系受，及不系受。云何说五受？谓乐根、喜根、苦根、忧根、舍根，是名说五受。云何说六受？谓眼触生受。耳、鼻、舌、身、意触生受。云何说十八受？谓随六喜行、随六忧行、随六舍行受，是名说十八受。云何三十六受，依六贪着喜、依六离贪着喜、依六贪着忧、依六离贪着忧、依六贪着舍、依六离贪着舍，是名说三十六受。云何说百八受？谓三十六受，过去三十六、未来三十六、现在三十六，是名说百八受。云何说无量受？如说此受彼受等，比如是无量名说，是名说无量受。
优陀夷！我如是种种说受如实义，世间不解，故而共诤论，共相违反，终竟不得我法、律中真实之义以自止息。优陀夷！若于我此所说种种受义，如实解知者，不起诤论、共相违反，起、未起诤能以法、律止令休息。
若有说言众生依此初禅，唯是为乐非余者，此则不然。所以者何？更有胜乐过于此故，何者是？谓比丘离有觉有观，内净，定生喜、乐，第二禅具足住，是名胜乐。如是，乃至非想非非想入处，转转胜说。
若有说言：唯有此处，乃至非想非非想极乐非余。亦复不然。所以者何？更有胜乐过于此故，何者是？谓比丘度一切非想非非想入处，想受灭，身作证具足住，是名胜乐过于彼者。
佛说此经已，尊者优陀夷及瓶沙王闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：缘界种种故生种种触，缘种种触生种种想，缘种种想生种种欲，缘种种欲生种种觉，缘种种觉生种种热，缘种种热生种种求。
云何种种界？谓十八界，眼界，乃至法界。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如内六入处，外六入处亦如是说。
一时，佛住摩竭提国那罗聚落。
尔时，尊者舍利弗亦在摩竭提国那罗聚落。
如是比阎浮车所问序四十经。
阎浮车复问尊者舍利弗：所谓有漏，云何有漏？如前说。
阎浮车问舍利弗：所谓扼者。云何为扼？扼如流说。
唯有觉想者，是则士夫欲。
如秽，如是垢、腻、刺、恋、缚亦尔。
如阎浮车所问经，沙门出家所问亦如是。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。尔时，尊者舍利弗亦在彼住。
尊者舍利弗说此经已，诸比丘闻其所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尊者舍利弗说是经已，诸比丘闻其所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。尊者舍利弗在耆阇崛山中。
尔时，尊者舍利弗晨朝着衣持钵，出耆阇崛山，入王舍城乞食，于路边见一大枯树，即于树下敷坐具，𣫍身正坐，语诸比丘：若有比丘修习禅思，得神通力，心得自在，欲令此枯树成地，即时为地。所以者何？谓此枯树中有地界。是故，比丘得神通力，心作地解，即成地不异。
舍利弗说是经已，诸比丘闻其所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。时，尊者舍利弗在耆阇崛山中。
尔时，尊者舍利弗告诸比丘：其犯戒者，以破戒故，所依退减，心不乐住；不乐住已，失喜、息、乐、寂静三昧、如实知见、厌离、离欲、解脱已，永不能得无余涅槃。如树根坏，枝叶华果悉不成就，犯戒比丘亦复如是。功德退减，心不乐住，不信乐已，失喜、息、乐、寂静三昧、如实知见、厌离、离欲、解脱，失解脱已，永不能得无余涅槃。
尊者舍利弗说是经已，诸比丘闻其所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，舍利弗告诸比丘：若诸比丘诤起相言，有犯罪比丘、举罪比丘。彼若不依正思惟自省察者，当知彼比丘长夜强梁，诤讼转增，共相违反，结恨弥深，于所起之罪，不能以正法、律止令休息。若比丘有此已起诤讼，若犯罪比丘、若举罪比丘！俱依正思惟自省察克责，当知彼比丘不长夜强梁，共相违反，结恨转增，于所起之罪，能以法、律止令休息。
云何比丘正思惟自省察？比丘应如是思惟：我不是、不类、不应作罪，令彼见我；若我不为此罪，彼则不见，以彼见我罪，不喜嫌责，故举之耳。余比丘闻者，亦当嫌责，是故长夜诤讼，强梁转增，诤讼相言，于所起之罪，不能以正法、律止令休息，我今自知，如己输税。是名比丘于所起罪能自观察。
云何举罪比丘能自省察？举罪比丘应如是念：彼长老比丘作不类罪，令我见之，若彼不作此不类罪者，我则不见。我见其罪，不喜故举，余比丘见，亦当不喜故举之，长夜诤讼，转增不息，不能以正法、律止所起罪，令其休息。我从今日，当自去之，如己输税。如是举罪比丘善能依正思惟，内自观察。
尊者舍利弗说是经已，诸比丘闻已，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，尊者舍利弗闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住那罗揵陀卖衣者庵罗园。
舍利弗白佛言：世尊！我不能知过去、当来、今现在诸佛世尊心之分齐，然我能知诸佛世尊法之分齐。我闻世尊说法，转转深、转转胜、转转上、转转妙，我闻世尊说法，知一法即断一法，知一法即证一法，知一法即修习一法，究竟于法，于大师所得净信，心得净。
佛说是经已，尊者舍利弗闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。尔时，尊者舍利弗在耆阇崛山中。
舍利弗说此经已，诸比丘闻其所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。时，尊者舍利弗亦住王舍城迦兰陀竹园。尔时，尊者舍利弗晨朝着衣持钵，入王舍城乞食，乞食已，于一树下食。
复问：我问沙门食耶？答我言：食。我问仰口耶？答我言：不。下口食耶？答我言：不。方口食耶？答我言：不。四维口食耶？答我言：不。如此所说，有何等义？
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。尔时，尊者大目揵连在王舍城耆阇崛山中。
尔时，尊者大目揵连告诸比丘：一时，世尊住王舍城迦兰陀竹园。我于此耆阇崛山中住，我独一静处，作如是念：云何为圣默然？复作是念：若有比丘息有觉有观，内净一心，无觉无观三昧生喜乐，第二禅具足住，是名圣默然。复作是念：我今亦当圣默然，息有觉有观，内净一心，无觉无观三昧生喜乐，具足住多住；多住已，复有觉有观心起。尔时，世尊知我心念，于竹园精舍没，于耆阇崛山中现于我前，语我言：目揵连！汝当圣默然，莫生放逸。我闻世尊说已，即复离有觉有观，内净一心，无觉无观三昧生喜乐，第二禅具足住。如是再三，佛亦再三教我：汝当圣默然，莫放逸。我即复息有觉有观，内净一心，无觉无观三昧生喜乐，第三禅具足住。
尊者大目揵连说此经已，诸比丘闻其所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。尔时，尊者大目揵连在王舍城耆阇崛山中。
尔时，尊者大目揵连告诸比丘：一时，世尊住王舍城，我住耆阇崛山中。我独一静处，作如是念：云何名为圣住？复作是念：若有比丘不念一切相，无相心正受，身作证具足住，是名圣住。我作是念：我当于此圣住，不念一切相、无相心正受。身作证具足住多住，多住已，取相心生。尔时，世尊知我心念，如力士屈申臂顷，以神通力，于竹园精舍没，于耆阇崛山中现于我前，语我言：目揵连！汝当住于圣住，莫生放逸。我闻世尊教已，即离一切相，无相心正受，身作证具足住。如是至三，世尊亦三来教我：汝当住于圣住，莫生放逸。我闻教已，离一切相，无相心正受，身作证具足住。
尊者大目揵连说此经已，诸比丘闻其所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。尔时，尊者舍利弗、尊者大目揵连、尊者阿难在王舍城迦兰陀竹园，于一房共住。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。尔时，尊者大目揵连在耆阇崛山。
一时，佛住王舍城。时，尊者大目揵连在耆阇崛山中。
尔时，尊者大目揵连独一静处禅思，作是念：昔有时，释提桓因于界隔山石窟中，问世尊爱尽解脱之义，世尊为说，闻已随喜，似欲更有所问义，我今当往问其喜意。作是念已，如力士屈申臂顷，于耆阇崛山没，至三十三天，去一分陀利池不远而住。
如是，帝释三自称叹，问尊者大目揵连，尊者大目揵连亦再三答。
一时，佛住三十三天骢色虚软石上，去波梨耶多罗、拘毗陀罗香树不远夏安居，为母及三十三天说法。尔时，尊者大目揵连在舍卫国祇树给孤独园安居。
尔时，尊者大目犍连知四众去已，即入三昧，如其正受，如大力士屈伸臂顷，从舍卫国没，于三十三天骢色虚软石上，去波梨耶多罗、拘毗陀罗香树不远而现。尔时，世尊与三十三天众无量眷属围绕说法。
有言得僧不坏净，有言圣戒成就，故来生此。如是诸天无量千数，于世尊前各自记说得须陀洹法，悉于佛前即没不现。
如期七日，世尊从三十三天下阎浮提僧迦舍城优昙钵树下，天龙鬼神，乃至梵天，悉从来下，即于此时，名此会名天下处。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。时，有四十天子来诣尊者大目犍连所，稽首作礼，退坐一面。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。时，尊者大目犍连与尊者勒叉那比丘共在耆阇崛山中。
尊者勒叉那晨朝诣尊者大目犍连所，语尊者大目犍连：共出耆阇崛山，入王舍城乞食。时，尊者大目犍连默然而许，即共出耆阇崛山，入王舍城乞食。行至一处，尊者大目犍连心有所念，欣然微笑。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。尔时，尊者大目犍连与尊者勒叉那在耆阇崛山。
尊者勒叉那于晨朝时诣尊者大目犍连所，语尊者大目犍连：共出耆阇崛山，入王舍城乞食。尊者大目犍连默然而许，即共出耆阇崛山，入王舍城乞食。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。尊者大目犍连与尊者勒叉那在耆阇崛山中。
尊者勒叉那于晨朝时诣尊者大目犍连所，语尊者大目犍连：共出耆阇崛山，入王舍城乞食。尊者大目犍连默然而许，即共出耆阇崛山，入王舍城乞食。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如调象士，如是调马士、调牛士、好谗人者，及诸种种苦切人者，亦复如是。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如断人头，捉头亦如是。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如锻铜师，如是斗秤欺人、村主、市监，亦复如是。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如捕鱼师，捕鸟、网兔，亦复如是。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中。时，尊者大目犍连、尊者勒叉那比丘晨朝共入波罗㮈城乞食，于路中，尊者大目犍连思惟顾念，欣然微笑。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如比丘，如是比丘尼、式叉摩那、沙弥、沙弥尼、优婆塞、优婆夷，亦复如是。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。尔时，尊者阿那律住松林精舍。时，尊者大目犍连住跋祇聚落失收摩罗山恐怖稠林禽兽之处。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。尔时，尊者大目犍连、尊者阿那律住舍卫国手成浴池侧。
尊者阿那律语尊者舍利弗言：于四念处修习多修习，成此大德神力。何等为四念处？内身身观念处，精勤方便，正念正知，调伏世间贪忧。如是外身、内外身，内受、外受、内外受，内心、外心、内外心，内法、外法、内外法观念处，精勤方便，正念正知，如是调伏世间贪忧。尊者舍利弗！是名四念处修习多修习，成此大德神力。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。尊者舍利弗、尊者大目犍连、尊者阿难、尊者阿那律住舍卫国。
时二正士共论议已，各从座起而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。尊者舍利弗、尊者大目犍连、尊者阿难、尊者阿那律住舍卫国手成浴池侧。
尊者阿那律语尊者阿难：我于四念处修习多修习，成此大德大力。何等为四？内身身观念处系心住，精勤方便，正念正知，除世间贪忧。如是外身、内外身，内受、外受、内外受，内心、外心、内外心，内法、外法、内外法观念处系心住，精勤方便，除世间贪忧。如是，尊者阿难！我于此四念处修习多修习，少方便，以净天眼过天、人眼，见诸众生，死时、生时，好色、恶色，上色、下色，善趣、恶趣，随业受生，皆如实见。此诸众生身恶行，口、意恶行，诽谤贤圣，邪见因缘，身坏命终，生地狱中。如是众生，身善行，口，意善行，不谤贤圣，正见成就，以是因缘，身坏命终，得生天上。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。尔时，尊者阿那律在舍卫国松林精舍，身遭病苦。
尊者阿那律言：我病不安，难可安忍，身诸苦痛，转增无损。即说三种譬，如上叉摩经说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。时，尊者阿那律在舍卫国松林精舍，病差未久。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。时，尊者阿那律在舍卫国松林精舍。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。时，尊者阿那律在舍卫国松林精舍住。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。时，尊者阿那律在舍卫国松林精舍。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。尔时，尊者阿那律在舍卫国住松林精舍。
尊者阿那律说此经已，诸比丘闻其所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。尔时，尊者摩诃迦旃延在跋兰那聚落乌泥池侧。
尔时，梵志从座起，整衣服，偏袒右肩，右膝着地，向佛所住处合掌赞叹。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。尊者摩诃迦旃延在婆罗那乌泥池侧，与众多比丘集于食堂，为持衣事。
尔时，梵志闻尊者摩诃迦旃延所说，欢喜随喜，还其本处。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。尊者摩诃迦旃延在稠林中住。
尔时，摩偷罗王闻尊者摩诃迦旃延所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。尔时，尊者摩诃迦旃延住阿槃提国拘罗罗咤精舍。尊者摩诃迦旃延晨朝着衣持钵，入拘罗罗咤精舍，次第乞食，至迦梨迦优婆夷舍。
降伏诸勇猛，可爱端正色。
世间诸伴党，无习近我者。
尊者摩诃迦旃延语优婆夷言：姊妹！有一沙门婆罗门言：地一切入处正受，此则无上，为求此果。姊妹！若沙门婆罗门于地一切入处正受，清净鲜白者，则见其本，见患、见灭、见灭道迹；以见本、见患、见灭、见灭道迹故，得真实义存于心，寂灭而不乱。姊妹！如是水一切入处、火一切入处、风一切入处、青一切入处、黄一切入处、赤一切入处、白一切入处、空一切入处、识一切入处为无上者，为求此果。
降伏诸勇猛，可爱端正色。
世间诸伴党，无习近我者。
尊者摩诃迦旃延为迦梨迦优婆夷种种说法，示、教、照、喜，示、教、照、喜已，从座起而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。尔时，尊者摩诃迦旃延在舍卫国祇树给孤独园。
尊者摩诃迦旃延语诸比丘：佛世尊、如来、应、等正觉所知所见，说六法出苦处升于胜处，说一乘道净诸众生，离诸恼苦，忧悲悉灭，得真如法。何等为六？谓圣弟子念如来、应、等正觉所行法净，如来、应、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。圣弟子念如来、应所行法故，离贪欲觉、离瞋恚觉、离害觉。如是，圣弟子出染着心。何等为染着心？谓五欲功德，于此五欲功德离贪、恚、痴，安住正念正智，乘于直道，修习念佛，正向涅槃，是名如来、应、等正觉所知所见，说第一出苦处升于胜处，一乘道净于众生，离苦恼，灭忧悲，得如实法。
复次，圣弟子念于正法，念于世尊现法、律，离诸热恼，非时通达，即于现法缘自觉悟。尔时，圣弟子念此正法时，不起欲觉、瞋恚、害觉。如是，圣弟子出染着心。何等为染着心？谓五欲功德。于此五欲功德离贪、恚、痴，安住正念正知，乘于直道，修习念法，正向涅槃，是名如来、应、等正觉所知所见，说第二出苦处升于胜处，一乘道净于众生，离苦恼，灭忧悲，得如实法。
复次，圣弟子念于僧法，善向、正向、直向、等向，修随顺行，谓向须陀洹、得须陀洹果，向斯陀含、得斯陀含，向阿那含、得阿那含，向阿罗汉、得阿罗汉。如是四双八士，是名世尊弟子僧戒具足、定具足、慧具足、解脱具足、解脱知见具足，供养、恭敬、礼拜处，世间无上福田。圣弟子如是念僧时，尔时圣弟子不起欲觉、瞋恚、害觉。如是，圣弟子出染着心。何等为染着心？谓五欲功德。于此五欲功德离贪、恚、痴，安住正念正知，乘于直道，修习念僧，正向涅槃，是名如来、应、等正觉所知所见，说第三出苦处升于胜处，一乘道净于众生，离苦恼，灭忧悲，得如实法。
复次，圣弟子念于戒德，念不缺戒、不断戒、纯厚戒、不离戒、非盗取戒、善究竟戒、可赞叹戒、梵行不憎恶戒。若圣弟子念此戒时，自念身中所成就戒，当于尔时不起欲觉、瞋恚、害觉。如是，圣弟子出染着心。何等为染着心？谓五欲功德。于此五欲功德离贪、恚、痴，安住正念正知，乘于直道，修戒念，正向涅槃，是名如来、应、等正觉所知所见，说第四出苦处升于胜处，一乘道净于众生，离苦恼，灭忧悲，得如实法。
复次，圣弟子自念施法，心自欣庆。我今离悭贪垢、离在居家，解脱心施、常施、舍施、乐施、具足施、平等施。若圣弟子念于自所施法时，不起欲觉、瞋恚、害觉。如是，圣弟子出染着心。于何染着？谓五欲功德。于此五欲功德离贪、恚、痴，安住正念正知，乘于直道，修施念，正向涅槃，是名如来、应、等正觉所知所见，说第五出苦处升于胜处，一乘道净于众生，离苦恼，灭忧悲，得如实法。
尊者摩诃迦旃延说此经已，诸比丘闻其所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。尔时，尊者摩诃迦旃延住释氏诃梨聚落精舍。
聚落相习近，牟尼不称叹。
世间诤言讼，毕竟不复为。
聚落相习近，牟尼不称叹。
不复与世间，共言语诤讼。
尔时，诃梨聚落长者闻尊者摩诃迦旃延所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。尔时，尊者摩诃迦旃延住释氏诃梨聚落精舍。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。尔时，尊者摩诃迦旃延在释氏诃梨聚落。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。尔时，尊者摩诃迦旃延住释氏诃梨聚落。
即说三种譬，如前叉摩比丘经说。
是时，长者白尊者摩诃迦旃延，愿于此食。
尊者摩诃迦旃延默然受请。
诃梨聚落主长者知尊者摩诃迦旃延受请已，具种种净美食，自手供养。饭食讫，澡钵、洗嗽毕，为长者种种说法，示、教、照、喜，示、教、照、喜已，从座起去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。尔时，尊者摩诃迦旃延于释氏诃梨聚落住。
一时，佛住娑祇城安禅林中。
尔时众多比丘尼诣佛所，稽首礼足，退住一面。
尔时，世尊为众多比丘尼种种说法，示、教、照、喜，示、教、照、喜已，默然住。
一时，佛住拘睒弥国瞿师罗园。尔时，尊者阿难亦在彼住。
如阇知罗比丘尼，迦罗跋比丘尼亦尔。
一时，佛住俱睒弥国瞿师罗园。尔时，尊者阿难亦住俱睒弥国瞿师罗园。
尊者阿难说此法时，异比丘闻其所说，欢喜奉行。
一时，佛住波罗利弗妒路国，尊者阿难及尊者迦摩亦在波罗利弗妒路鸡林精舍。
一时，佛住俱睒弥国瞿师罗园。尔时，尊者阿难亦在彼住。
复次，比丘、比丘尼正坐思惟，于法选择，思量住心，善住、局住，调伏止观，一心等受。如是正向多住，得离诸使，若有比丘、比丘尼于我前自记说，我当如是善哉慰喻，或求是，名第二说道。
复次，比丘、比丘尼为掉乱所持，以调伏心坐、正坐，住心、善住心、局住心，调伏止观，一心等受化。如是正向多住已，则断诸使，若有比丘、比丘尼于我前自记说，我则如是善哉慰喻，或求是，名第三说道。
一时，佛住俱睒弥国瞿师罗园，尊者阿难亦在彼住。
尔时，婆罗门闻尊者阿难所说，欢喜随喜，从座起去。
一时，佛住拘睒弥国瞿师罗园，尊者阿难亦在彼住。
瞿师罗长者闻尊者阿难所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住毗舍离猕猴池侧重阁讲堂，尊者阿难亦在彼住。
尊者阿难语离车言：如来、应、等正觉所知所见，说三种离炽然清净超出道，以一乘道净众生、离忧悲、越苦恼，得真如法。何等为三？如是，圣弟子住于净戒，受波罗提木叉，威仪具足，信于诸罪过，生怖畏想。受持如是具足净戒，宿业渐吐，得现法，离炽然，不待时节，能得正法，通达现见观察，智慧自觉。离车长者！是名如来、应、等正觉说所知所见说离炽然，清净超出，以一乘道净众生、灭苦恼、越忧悲，得真如法。
尔时，尼犍弟子离车无畏默然住。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。尊者阿难亦在彼住。
尊者阿难晨朝着衣持钵，往彼比丘尼所。
彼比丘尼遥见尊者阿难来，露身体卧床上。尊者阿难遥见彼比丘尼身，即自摄𣫍诸根，回身背住。彼比丘尼见尊者阿难摄𣫍诸根，回身背住，即自惭愧，起着衣服，敷坐具，出迎尊者阿难，请令就座，稽首礼足，退住一面。
依慢断慢者。云何依慢断慢？谓弟子闻某尊者、某尊者弟子尽诸有漏，无漏心解脱、慧解脱，现法自知作证：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。闻已，作是念：彼圣弟子尽诸有漏，乃至自知不受后有。我今何故不尽诸有漏，何故不自知不受后有。当于尔时则能断诸有漏，乃至自知不受后有。姊妹！是名依慢断慢。
尊者阿难为彼比丘尼种种说法，示、教、照、喜已，从座起去。
一时，佛在桥池人间游行，与尊者阿难俱，至婆头聚落国北身恕林中。
尔时，婆头聚落诸童子闻尊者阿难桥池人间游行，住婆头聚落国北身恕林中。闻已，相呼聚集，往诣尊者阿难所，稽首礼尊者阿难足，退坐一面。
云何为戒清净？谓圣弟子住于戒，波罗提木叉，戒增长，威仪具足，于微细罪能生恐怖，受持学戒。戒身不满者，能令满足；已满者，随顺执持，欲精进方便超出，精勤勇猛，堪能诸身心法，常能摄受，是名戒净断。
苦种！云何名为心净断？谓圣弟子离欲、恶不善法，乃至第四禅具足住；定身未满者令满，已满者随顺执受，欲精进乃至常执受，是名心净断。
苦种！云何名为见净断？谓圣弟子闻大师说法。如是如是说法，则如是如是入如实正观。如是如是得欢喜、得随喜、得从于佛。
复次，圣弟子不闻大师说法，然从余明智尊重梵行者说，闻尊重梵行者如是如是说，则如是如是入如实观察。如是如是观察，于彼法得欢喜、随喜，信于正法。
复次，圣弟子不闻大师说法，亦复不闻明智尊重梵行者说，随先所闻受持者重诵习，随先所闻受持者如是如是重诵已。如是如是得入彼法，乃至信于正法。
复次，圣弟子不闻大师说法，不闻明智尊重梵行者说，又复不能先所受持重诵习，然先所闻法为人广说，先所闻法如是如是为人广说。如是如是得入于法，正智观察，乃至信于正法。
复次，圣弟子不闻大师说法，复不闻明智尊重梵行者说，又复不能先所受持重诵习，亦复不以先所闻法为人广说，然于先所闻法独一静处思惟观察。如是如是思惟观察，如是如是得入正法，乃至信于正法。如是从他闻，内正思惟，是名未起正见令起，已起正见令增广；是名未满戒身令满，已满者随顺摄受，欲精进方便，乃至常摄受，是名见净断。
苦种！尊者阿难说是法时，婆头聚落诸童子闻尊者阿难所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住庵罗聚落庵罗林中，与众上座比丘俱。
离结观察来，断流不复缚。
须臾默然思惟已，语尊者那伽达多言：青者谓戒也，白覆谓解脱也，一辐者身念也，转者转出也，车者止观也，离结者有三种结，谓贪、恚、痴。彼阿罗汉诸漏已尽、已灭、已知、已断根本，如截多罗树头更不复生，未来世灭不起法。
观察者谓见也，来者人也，断流者爱流于生死。彼罗汉比丘诸漏已尽、已知，断其根本，如截多罗树头不复生，于未来世成不起法。
离结观察来，断流不复缚。
一时，佛住庵罗聚落庵罗林精舍，与众多上座比丘俱。
质多罗长者闻尊者那伽达多所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住庵罗聚落庵罗林中，与诸上座比丘俱。
复问：尊者！有几法？
答言：长者！
一时，佛住庵罗聚落庵罗林中，与众多上座比丘俱。
尔时，质多罗长者下种种净美饮食供养。众僧食已，澡嗽、洗钵讫，质多罗长者敷一卑床，于上座前坐听法。
尔时，上座为长者种种说法，示、教、照、喜已，从座起去。
一时，佛住庵罗聚落庵罗林中，与众多上座比丘俱。
一时，佛住庵罗聚落庵罗林中，与众多上座比丘俱。
诸上座着衣持钵，至牛牧中质多罗长者舍，就座而坐。
诸上座食诸酥酪蜜饱满，于春后月热时，行路闷极。
如是三请，亦三不许。长者由复重请愿见尊者神通变化。
尊者摩诃迦有行因缘故，不受其请。
质多罗长者闻说法已，欢喜随喜，即从座起，作礼而去。
尊者摩诃迦不欲令供养利障罪故，即从座起去，遂不复还。
一时，佛住庵罗林中，与众多上座比丘俱。
一时，佛住庵罗林中。时，有阿耆毗外道是质多罗长者先人亲厚，来诣质多罗长者所，共相问讯慰劳已，于一面住。
诸上座即令出家，剃除须发，着袈裟衣。出家已，思惟：所以善男子剃除须发，着袈裟衣，出家增进学道，净修梵行。得阿罗汉。
一时，佛住庵罗聚落庵罗林中，与诸上座比丘俱。
于是尼犍若提子息闭掉头，反拱而出，不复还顾。
一时，佛住庵罗聚落庵罗林中，与众多上座比丘俱。
施上进福田，殖斯五种力。
我悉得此利，已免于众难。
生乐知稍难，随顺等正觉。
漏尽阿罗汉，及声闻牟尼。
常行士夫施，克终获大果。
于此世命终，化生于天上。
获斯妙果报，以无悭吝故。
质多罗长者说此偈已，寻即命终，生于不烦热天。
尔时，质多罗天子作是念：我不应停此，当往阎浮提礼拜诸上座比丘。如力士屈伸臂顷，以天神力至庵罗林中，放身天光，遍照庵罗林。
质多罗天子说此偈已，即没不现。
一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
其有智慧者，孰能不愍伤？
一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
超越我我所，我说为漏尽。
一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
我今遭苦恼，是故来归依。
今毗卢遮那，清净光明显。
罗睺阿修罗，即舍月而还。
佛说此经已，时月天子闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
为有族本不？有转生族耶？
善哉无相属，善哉缚解脱。
一时，佛住释氏优罗提那塔所。
尔时，世尊新剃须发，于后夜时结加趺坐，直身正意，系念在前，以衣覆头。
云何得无恼？云何无欢喜？
善哉独一住，不为不喜坏。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：过去世时，拘萨罗国有诸商人，五百乘车，共行治生，至旷野中。旷野有五百群贼在后随逐，伺便欲作劫盗。时，旷野中有一天神，止住路侧。
尔时，商人中有一优婆塞信佛、信法、信比丘僧，一心向佛、法、僧，归依佛、法、僧，于佛离疑，于法、僧离疑，于苦、集、灭、道离疑，见四圣谛得第一无间等果，在商人中与诸商人共为行侣。彼优婆塞于后夜时端坐思惟，系念在前，于十二因缘逆顺观察，所谓是事有故是事有，是事起故是事起。谓缘无明行，缘行识，缘识名色，缘名色六入处，缘六入处触，缘触受，缘受爱，缘爱取，缘取有，缘有生，缘生老、死、忧、悲、恼、苦。如是纯大苦聚集；如是无明灭则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭，名色灭则六入处灭，六入处灭则触灭，触灭则受灭，受灭则爱灭，爱灭则取灭，取灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老、死、忧、悲、恼、苦灭，如是如是纯大苦聚灭。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
自没于爱欲，如牛溺深泥。
多闻明解法，奉持于净戒。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城寒林中丘冢间。
尔时，给孤独长者见城门开，而作是念：定是夜过天晓门开。乘明相出于城门，出城门已，明相即灭，辄还闇冥。给孤独长者心即恐怖，身毛为竖，得无为人及非人，或奸姣人恐怖我耶？即便欲还。
十六分之一，过前福之上。
不及向佛福，十六分之一。
一步之功德，十六分之一。
爱欲所不染，解脱永无余。
长者白佛：但使世尊来舍卫国，我当造作精舍僧房，令诸比丘往来止住。尔时，世尊默然受请。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
说此偈已，即没不现。
比舍利弗智，十六不及一。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住旷野精舍。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，时彼天子闻佛所说，欢喜随喜，即没不现。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
云何诸众生，受身得妙色？
云何修方便，而得乘出道？
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住在舍卫国祇树给孤独园。
云何出离苦？云何苦解脱？
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
云何度诸流？云何度大海？
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，世尊告阿难曰：如是，如是，如汝所说。诸佛无有因缘亦不发笑，我今笑者，其有因缘。阿难当知，于我灭度百年之后，此童子于巴连弗邑统领一方，为转轮王，姓孔雀，名阿育，正法治化，又复广布我舍利，当造八万四千法王之塔，安乐无量众生。
于此阎浮提，独王世所尊。
阿难受教，即取钵沙，舍经行处。
阿难当知，于巴连弗邑，有王名曰月护。彼王当生子，名曰频头娑罗，当治彼国。彼复有子，名曰修师摩。
诸女辈即使学习剃毛师业。彼悉学已，为王料理鬓发。料理之时，王大欢喜，即问彼女：汝何所求欲？女启王言：唯愿王心爱念我耳！如是三启。
王即敕言：自今勿复习下业。王即立为第一夫人。王恒与彼自相娱乐，仍便怀体，月满生子，生时安隐，母无忧恼。过七日后，立字无忧。又复生子，名曰离忧。无忧者，身体粗涩，父王不大附捉，情所不念。又王欲试二子，呼宾伽罗阿。语婆罗门言：和上观我诸子，于我灭后，谁当作王？婆罗门言：将此诸子出城金殿园馆中，于彼当观其相。乃至出往彼园。
王先敕大臣：若阿育来者，当使其乘老钝象来，又复老人为眷属。时，阿育乘是老象，乃至园馆中，于诸王子中地坐。
复语师：更为重观。师又报言：此中上器、上食，此当得王。乃至阿育念言：我有胜乘、胜座、胜食。时，王观子相毕，便即还宫。
阿育王如礼法殡葬父王已，即立阿㝹楼陀为大臣。
尔时，有一大力士，名曰跋陀罗由陀，闻修师摩终亡，厌世，将无量眷属，于佛法中出家学道，加勤精进，逮得漏尽，成阿罗汉道。
阿育王正法治化。时，诸臣辈我等共立阿育为王故，轻慢于王，不行君臣之礼，王亦自知诸臣轻慢于我。
尔时，国王忿诸大臣，即持利剑，杀五百大臣。又时，王将婇女眷属，出外园中游戏，见一无忧树，华极敷盛。王见已，此华树与我同名。心怀欢喜。王形体丑陋，皮肤粗涩，诸婇女辈，心不爱王，憎恶王故，以手毁折无忧华树。王从眠觉，见无忧树华狼藉在地，心生忿怒，系诸婇女，以火烧杀。王行暴恶，故曰暴恶阿育王。
又一时，商主将其妇入于大海，入海时，妇便生子，名曰为海。如是在海十有余年，采诸重宝，还到本乡，道中值五百贼，杀于商主，夺彼宝物。
尔时，商主之子见父伤死，及失宝物，厌世间苦故，于如来法中出家学道，还其本土，游行诸国，次至巴连弗邑。过此夜已，晨朝着衣持钵，入城次第乞食，误入屠杀舍中。
尔时，凶主语比丘曰：汝今必死，何所忧恼？比丘复以哀言答云：乞我少时生命，可至一月。彼凶不听。如是日数渐减，止于七日，彼即听许。
此身如聚沫，于义无有实。
生死极可舍，愚人而贪着。
令度三有海，毕竟不复生。
尔时，彼凶主执彼比丘着铁镬油中，足与薪火，火终不然，假使然者，或复不热。凶主见火不然，打拍使者，而自然火，火即猛盛；久久，开铁镬盖，见彼比丘铁镬中莲华上坐，生希有心，即启国王，王即便严驾，将无量众，来看比丘。
王即遣信，往彼尊者所言：某日当来尊所。时，尊者思惟：若王来者，无量将从，受诸大苦，逼杀害微虫、聚落人民。作是念已，答使者曰：我当自往诣王所。时，王闻尊者自来，欢喜踊跃，从摩偷罗至巴连弗邑，于其中间，开安舟航，于航悬诸幢盖。
又将王至天寺中，语王言：太子生时，令向彼神礼。时，诸神悉礼菩萨。时，诸民人为菩萨立名，今是天中天。时，王复以种种供养。
又将示处语王言：此处父王以菩萨示诸婆罗门，瞻其相德。王复种种供养。
此处如来度优楼频螺迦叶等仙人为道。此处如来为瓶沙王说法，王得见谛，及无量民人、诸天得道。此处如来为天帝释说法，帝释及八万诸天得道。此处如来示大神力，种种变化。此处如来至天上，为母说法，将无量天众，下于人间。
王复种种供养，及立塔庙。
建立无尽法，佛事既已终。
十六之一分，以除如来智。
神足无与等，谁能尽宣说？
一切悉明了，功德之宝箧。
王即舍百亿两珍宝，而供养其塔。
彼悉能奉持，是故供养胜。
皆由从彼来，是故供养胜。
如是佛智海，余人不能持。
尔时，王供养上种种事，恒偏至菩提道场树。此树下如来得阿耨多罗三藐三菩提，世间希有珍宝供养之事，供养菩提树。
我今应供养，我今浴菩提。
在于王舍城，结于夏三月。
王复言：我复以三十万两金供养众僧，复加千瓮香汤，洗浴菩提树。时，王子复举四指，意在四倍。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：若比丘离四念处者，则离如实圣法，离如实圣法者，则离圣道，离圣道者，则离甘露法，离甘露法者，不得脱生、老、病、死、忧、悲、恼、苦，我说彼于苦不得解脱。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：我今当说四念处集、四念处没。谛听，善思。何等为四念处集、四念处没？食集则身集、食灭则身没。如是随身集观住，随身灭观住，随身集灭观住，则无所依住，于诸世间永无所取。
如是触集则受集，触灭则受没，如是随集法观受住，随灭法观受住，随集灭法观受住，则无所依住，于诸世间都无所取。
名色集则心集，名色灭则心没，随集法观心住，随灭法观心住，随集灭法观心住，则无所依住，于诸世间则无所取。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
过去、未来修四念处亦如是说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如三不善根，如是三恶行身恶行、口恶行、意恶行，三想欲想、恚想、害想，三觉欲觉、恚觉、害觉，三界欲界、恚界、害界。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告比丘：善哉！善哉！比丘能问如来大丈夫义。谛听，善思，当为汝说。若比丘身身观念住，彼身身观念住已，心不离欲，不得解脱，尽诸有漏，我说彼非为大丈夫。所以者何？心不解脱故。若比丘受、心、法法观念住，心不离欲，不得解脱，尽诸有漏，我不说彼为大丈夫。所以者何？心不解脱故。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜随喜，礼足而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，尊者阿难晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食，于路中思惟：我今先至比丘尼寺。即往比丘尼寺。
诸比丘尼遥见尊者阿难来，疾敷床座，请令就座。
尔时，尊者阿难于舍卫城中乞食还，举衣钵，洗足已，诣世尊所，稽首佛足，退坐一面。以比丘尼所说具白世尊。
佛说此经已，尊者阿难闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：当取自心相，莫令外散。所以者何？若彼比丘愚痴、不辨、不善，不取自心相而取外相，然后退减，自生障阂。譬如厨士愚痴、不辨，不善巧便调和众味，奉养尊主，酸咸酢淡，不适其意。不能善取尊主所嗜，酸咸酢淡，众味之和。不能亲侍尊主左右，司其所须，听其所欲，善取其心，而自用意调和众味，以奉尊主。若不适其意，尊主不悦，不悦故不蒙爵赏，亦不爱念，愚痴比丘亦复如是。不辨、不善，于身身观住，不能除断上烦恼，不能摄取其心，亦复不得内心寂静，不得胜妙正念正知，亦复不得四种增上心法、现法乐住、本所未得安隐涅槃，是名比丘愚痴、不辨、不善，不能善摄内心之相而取外相，自生障阂。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
鹰于罗婆起憍慢言：放汝令去，还耕垄中，能得脱以不？于是罗婆得脱鹰爪，还到耕垄大块之下，安住止处，然后于块上欲与鹰斗。
鹰则大怒，彼是小鸟，敢与我斗，瞋恚极盛，骏飞直搏，于是罗婆入于块下，鹰鸟飞势，臆冲坚块，碎身即死。
如是，比丘！如彼鹰鸟，愚痴自舍所亲父母境界，游于他处，致斯灾患。汝等比丘亦应如是，于自境界所行之处，应善守持，离他境界，应当学。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛在拘萨罗人间游行，于私伽陀聚落北身恕林中。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，世尊告诸比丘：大雪山中，寒冰险处，尚无猿猴，况复有人。或复有山，猿猴所居，而无有人。或复有山，人兽共居，于猿猴行处，猎师以黐胶涂其草上，有黠猿猴远避而去，愚痴猿猴不能远避，以手小触，即胶其手；复以二手欲解求脱，即胶二手，以足求解，复胶其足，以口啮草，辄复胶口，五处同胶，联卷卧地。猎师既至，即以杖贯，担负而去。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。时，尊者阿难与众多比丘诣世尊所，稽首礼足，退坐一面。
一时，佛在跋祇人间游行，到鞞舍离国庵罗园中住。
尔时，庵罗女闻世尊跋祇人间游行至庵罗园中住，即自庄严乘车，出鞞舍离城，诣世尊所，恭敬供养。诣庵罗园门，下车步进，遥见世尊与诸大众围绕说法。
世尊遥见庵罗女来，语诸比丘：汝等比丘勤摄心住，正念正智。今庵罗女来，是故诫汝。云何为比丘勤摄心住？若比丘已生恶不善法当断，生欲、方便，精进摄心。未生恶不善法不令起，未生善法令生，已生善法令住不忘，修习增满，生欲、方便，精勤摄心，是名比丘勤摄心住。
云何名比丘正智？若比丘去来威仪常随正智，回顾视瞻，屈伸俯仰，执持衣钵，行住坐卧，眠觉语默，皆随正智住，是正智。
尔时，世尊为庵罗女种种说法，示、教、照、喜，示、教、照、喜已，默然而住。
尔时，世尊与诸大众诣庵罗女舍，就座而坐。
尔时，世尊为庵罗女种种说法，示、教、照、喜，示、教、照、喜已，从座起而去。
一时，佛住波罗奈仙人住处鹿野苑中。
诸佛所说，言教利剑。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
郁低迦白佛：世尊所说，我则能令世尊心悦，自业成就，不生障阂。唯愿世尊为我说法，我当独一静处，专精思惟，不放逸住如上广说，乃至不受后有。如是第二、第三请。
佛告郁低迦：汝当先净其戒，直其见，具足三业，然后修四念处。何等为四？内身身观念住，专精方便，正智正念，调伏世间贪忧。如是外身、内外身身观念住，受、心、法法观念住亦如是广说。
如郁低迦所问，如是异比丘所问亦如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，尊者阿那律陀闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住巴连弗邑鸡林精舍。时，尊者优陀夷、尊者阿难陀亦住巴连弗邑鸡林精舍。
一时，佛住巴连弗邑鸡林精舍。尔时，尊者阿难、尊者跋陀罗亦在彼住。
一时，佛住巴连弗邑鸡林精舍。尔时，尊者阿难、尊者跋陀罗亦在彼住。
一时，佛住巴连弗邑鸡林精舍。尔时，尊者阿难、尊者跋陀罗亦在彼住。
一时，佛住巴连弗邑鸡林精舍。尔时，尊者阿难、尊者跋陀罗亦在彼住。
一时，佛住巴连弗邑鸡林精舍。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住巴连弗邑鸡林精舍。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如出离，如是正尽苦、究竟苦边、得大果、得大福利、得甘露法、究竟甘露、甘露法作证，如上广说。
一时，佛住巴连弗邑鸡林精舍。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如净众生，如是未度彼岸者令度、得阿罗汉、得辟支佛、得阿耨多罗三藐三菩提，亦如上说。
一时，佛住巴连弗邑鸡林精舍。
尔时，世尊告诸比丘：当为汝说修四念处。何等为修四念处？若比丘！如来、应、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊出兴于世，演说正法，上语亦善，中语亦善，下语亦善，善义善味，纯一满净，梵行显示。若族姓子、族姓女从佛闻法，得净信心。如是修学，见在家和合欲乐之过，烦恼结缚，乐居空闲，出家学道，不乐在家，处于非家，欲一向清净，尽其形寿，纯一满净，鲜白梵行，我当剃除须发，着袈裟衣，正信非家，出家学道。作是思惟已，即便放舍钱财亲属，剃除须发，着袈裟衣，正信非家，出家学道，正其身行，护口四过，正命清净，习贤圣戒，守诸根门，护心正念，眼见色时，不取形相，若于眼根住不律仪，世间贪忧、恶不善法常漏于心，而今于眼起正律仪。耳、鼻、舌、身、意起正律仪，亦复如是。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛在王舍城迦兰陀竹园。尔时，尊者舍利弗住摩竭提那罗聚落，疾病涅槃，纯陀沙弥瞻视供养。
尔时，尊者舍利弗因病涅槃。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住摩偷罗国跋陀罗河侧伞盖庵罗树林中，尊者舍利弗、目揵连涅槃未久。尔时，世尊月十五日布萨时，于大众前敷座而坐。
尔时，世尊观察众会已，告诸比丘：我观大众，见已虚空，以舍利弗、大目揵连般涅槃故。我声闻唯此二人善能说法，教诫、教授，辩说满足。有二种财，钱财及法财，钱财者从世人求，法财者从舍利弗、大目揵连求，如来已离施财及法财。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
尔时，世尊作是念：我若以教法付嘱人者，恐我教法不得久住；若付嘱天者，恐我教法亦不得久住，世间人民则无有受法者。我今当以正法付嘱人、天，诸天、世人共摄受法者，我之教法则千岁不动。尔时，世尊起世俗心。
尔时世尊复告东方天王：汝当于东方护持正法。次告南方、西方、北方天王：汝当于北方护持正法。过千岁后，我教法灭时，当有非法出于世间，十善悉坏。阎浮提中，恶风暴起，水雨不时，世多饥馑，雨则灾雹，江河消灭，华果不成，人无光泽，虫村鬼村悉皆磨灭，饮食失味，珍宝沉没，人民服食粗涩草木。
又复，世尊告四大天王：即此巴连弗邑国中，当有大商主，名曰须陀那，中阴众生来入母胎。彼众生入母胎时，令母质直柔和，无诸邪想，诸根寂静。
至十五日说戒时，法当没，今日五百优婆塞，一日之中，造五百佛塔。时，诸优婆塞各有余务，不复来往众僧众中。
尔时，住揵陀摩罗山修罗他阿罗汉观阎浮提：今日何处有众僧说戒？见有拘睒弥国如来弟子说戒为布萨，即诣拘睒弥。
漏尽阿罗汉，僧中师子吼。
闻彼圣所说，悲哀泣流泪。
无有说法者，毗尼别解脱。
法水不复流，法海已枯竭。
法幢不复见，法足不复行。
法轮不复转，闭塞甘露门。
经历无数劫，究竟成真道。
呜呼智慧人，尔今何所在。
诸王无上尊，真实佛弟子。
如是真佛子，今为何所在。
旷野山林间，诸神寂无言。
忍辱质直行，观察诸善恶。
尔时，阿罗汉弟子见彼弟子杀害其师，忿恨不忍，即杀三藏。尔时，诸天、世人悲哀啼泣：呜呼！苦哉！如来正法今便都尽。寻即此大地六种震动，无量众生号啕啼泣，极为愁恼：呜呼！今日正法不复现世。作是语已，各各离散。
尔时，诸天、世人闻佛所说，各各悲颜，以手挥泪，顶礼佛足，各自退去。
颜色有变异，心意无所宁。
又复，我常所愿，欲以满亿百千金作功德，今愿不得满足，便就后世时，计挍前后所施金银珍宝，唯减四亿未满。王即办诸珍宝，送与鸡雀寺中。
法益之子，名三波提，为太子诸臣等，启太子言：大王将终不久，今以此珍宝送与寺舍中，今库藏财宝已竭，诸王法以物为尊，太子今宜断之，勿使大王用尽也。时，太子即敕典藏者，勿复出与大王用之。
我今坐王位，不复得自在。
此即是我物，于是得自由。
先领阎浮提，今一旦贫至。
于我得自在，今舍于大众。
怜愍于我故，纳受阿摩勒。
尔时，太子及诸臣、宫人、婇女、国界人民，兴种种供养葬送，如王之法而阇维之。
尔时，彼国中有一阿罗汉，化作众多比丘头，与诸百姓，令送至于王所，令王库藏财宝竭尽。时，彼王闻阿罗汉作如是事，倍复瞋恚，欲杀彼阿罗汉。
时彼虫神排挡大山，推迮王上，及四兵众，无不死尽。众人唱言：快哉！快哉！是世人相传，名为快哉。彼王终亡，孔雀苗裔于此永终，是故世间富乐不足为贪。阿育大王有智之人，觉世无常，身命难保，五家财物亦如幻化。觉了彼法，勤行精进，作诸功德，乃至临终，系心三宝，念念不绝，无所吝惜，唯愿尽成阿耨多罗三藐三菩提。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有五根。何等为五？谓信根、精进根、念根、定根、慧根。
何等为信根？若比丘于如来所起净信心，根本坚固，余沙门、婆罗门、诸天、魔、梵、沙门、婆罗门，及余世间，无能沮坏其心者，是名信根。
何等为精进根？已生恶不善法令断，生欲、方便、摄心、增进；未生恶不善法不起，生欲、方便、摄心、增进；未生善法令起，生欲、方便、摄心、增进；已生善法住不忘，修习增广，生欲、方便、摄心、增进，是名精进根。
何等为念根？若比丘内身身观住，殷勤方便，正念正智，调伏世间贪忧；外身、内外身，受、心、法法观念住亦如是说，是名念根。
何等为定根？若比丘离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，乃至第四禅具足住，是名定根。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘如上说。差别者：诸比丘！若我于此信根、信根集、信根灭、信根灭道迹不如实知者，我终不得于诸天、魔、梵、沙门、婆罗门中，为出为离，心离颠倒，亦不得成阿耨多罗三藐三菩提。如信根，精进根、念根、定根、慧根亦如是说。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘如上说。差别者：诸比丘！我此信根集、信根没、信根味、信根患、信根离不如实知者，我不得于诸天、魔、梵、沙门、婆罗门众中，为解脱，为出为离，心离颠倒，成阿耨多罗三藐三菩提。如是精进根、念根、定根、慧根亦如是说。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有五根。何等为五？谓信根、精进根、念根、定根、慧根。信根者，当知是四不坏净。精进根者，当知是四正断。念根者，当知是四念处。定根者，当知是四禅。慧根者，当知是四圣谛。此诸功德，一切皆是慧为其首，以摄持故。乃至。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如苦断，如是究竟苦边、苦尽、苦息、苦没，度苦流，于缚得解，害诸色，过去、未来、现在一切漏尽，亦如是说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如四念处，如是修四正断、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、四道、四法句、止观，亦如是说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如精进力，念力、定力，亦如是说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
余二力如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
同利诸行生，各随其所应。
以此摄世间，犹车因釭运。
亦无父等尊，谦下之奉事。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：若比丘于善法若变、若退、若不久住者，他人当以五种白法来呵责汝。何等为五？言汝不以信入于善法，若依信者，能离不善法，修诸善法。汝无精进、无惭、无愧、无慧入于善法故。若依慧者，能离诸不善法，修诸善法。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：若比丘还戒者、退戒者，他人当以五种白法来呵责汝。何等为五？若比丘不以信入于善法，若依信者，离不善法，修诸善法。不以精进、惭、愧、慧入于善法；若依慧者，离不善法，修诸善法。若比丘尽其寿命，纯一满净，梵行清白者，他人当以五种白法来庆慰汝如上说。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告比丘：谛听，善思，当为汝说。如来、应、等正觉者，先未闻法，能自觉知，现法自知，得三菩提，于未来世能说正法，觉诸声闻，所谓四念处、四正断、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，是名如来、应、等正觉。所未得法能得，未制梵行能制，能善知道、善说道，为众将导，然后声闻成就随法随道，乐奉大师教诫、教授，善于正法，是名如来应等正觉、阿罗汉慧解脱种种别异。
复次，五学力、如来十力。何等为学力？谓信力、精进力、念力、定力、慧力。何等为如来十力？谓如来处非处如实知，是名如来初力，若成就此力者，如来、应、等正觉得先佛最胜处智，转于梵轮，于大众中能师子吼而吼。
复次，如来于过去、未来、现在业法，受因事报如实知，是名第二如来力，如来、应、等正觉成就此力，得先佛最胜处，能转梵轮，于大众中作师子吼而吼。
复次，如来、应、等正觉禅解脱，三昧正受，染恶清净，处净如实知，是名如来第三力。若此力成就，如来、应、等正觉得先佛最胜处智，能转梵轮，于大众中师子吼而吼。
复次，如来知众生种种诸根差别如实知，是名如来第四力，若成就此力，如来、应、等正觉得先佛最胜处智，能转梵轮，于大众中师子吼而吼。
复次，如来悉知众生种种意解如实知，是名第五如来力。若此力成就，如来、应、等正觉得先佛最胜处智，能转梵轮，于大众中师子吼而吼。
复次，如来悉知世间众生种种诸界如实知，是名第六如来力。若于此力成就，如来、应、等正觉得先佛最胜处智，能转梵轮，于大众中师子吼而吼。
复次，如来于一切至处道如实知，是名第七如来力。若此力成就，如来、应、等正觉得先佛最胜处智，能转梵轮，于大众中师子吼而吼。
复次，如来于过去宿命种种事忆念，从一生至百千生，从一劫至百千劫。我尔时于彼生如是族、如是姓、如是名、如是食、如是苦乐觉、如是长寿、如是久住、如是寿分齐，我于彼处死此处生，彼处生、此处死。如是行、如是因、如是方，宿命所更悉如实知，是名第八如来力，若此力成就，如来、应、等正觉得先佛最胜处智，能转梵轮，于大众中师子吼而吼。
复次，如来以天眼净过于人眼，见众生死时、生时，妙色、恶色、下色、上色，向于恶趣、向于善趣、随业法受悉如实知；此众生身恶业成就，口、意恶业成就，谤毁贤圣，受邪见业，以是因缘，身坏命终，堕恶趣，生地狱中；此众生身善行，口、意善行，不谤贤圣，正见业法受，彼因彼缘，身坏命终，生善趣天上悉如实知，是名第九如来力。若此力成就，如来、应、等正觉得先佛最胜处智，能转梵轮，于大众中师子吼而吼。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告比丘：婴儿小时，乳母随时料理消息，及其长大，智慧成就，乳母放舍，不勤消息，以其长大不自放逸故。如是，比丘！若诸声闻始学，智慧未足，如来以法随时教授而消息之；若久学智慧深固，如来放舍，不复随时殷勤教授，以其智慧成就不放逸故。是故，声闻五种学力，如来成就十种智力如上广说。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘如上说。差别者：若有来问我如来处非处力，如如来处非处智力所知见觉，成等正觉，为彼记说。
若复来问如来自以乐受智力，如如来自以乐受智力所知见觉，成等正觉，为彼记说，是名第二如来智力。
若有来问如来禅定、解脱、三昧、正受智力，如如来禅定、解脱、三昧、正受，为彼记说。
若有来问宿命所更智力，如如来宿命所更所知见觉，为彼记说。
若有来问如来天眼智力，如如来天眼所见，为彼记说。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
念力定慧力，是名为七力。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有七力。何等为七？信力、精进力、惭力、愧力、念力、定力、慧力。何等为信力？于如来所起信心，深入坚固，诸天、魔、梵、沙门、婆罗门及余同法所不能坏，是名信力。何等为精进力？谓四正断如上广说。何等为惭力？谓耻恶不善法如上说。何等为愧力？于可愧事愧，愧起恶不善法如上说。何等为念力？谓四念处如上说。何等为定力？谓四禅如上说。何等为慧力？谓四圣谛如上说。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，尊者舍利弗闻佛所说，欢喜奉行。
如尊者舍利弗问经。如是异比丘问佛。
问诸比丘经亦如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有九力。何等为九？谓信力、精进力、惭力、愧力、念力、定力、慧力、数力、修力。何等为信力？于如来所起正信心，深入坚固如上说。何等为精进力？谓四正断如上说。何等为惭力？如上说。何等为愧力？如上说。何等为念力？谓内身身观住如上说。何等为定力？谓四禅。何等为慧力？谓四圣谛。何等为数力？谓圣弟子若于闲房、树下作如是学，身、口恶行者于现法后世当受恶报如上广说。何等为修力？谓修四念处如前说。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有十种如来力，若此力成就，如来、应、等正觉得先佛最胜处，能转梵轮，于大众中师子吼而吼。何等为十？谓如来处非处如实知，是名初力乃至漏尽，如上说。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘如上说。差别者：若有来问如来处非处智力，如如来处非处智力所知所见所觉，成等正觉，为彼记说。如是乃至漏尽智力广说如上。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：若所有法，彼彼意解作证，悉皆如来无畏智所生。若比丘来为我声闻，不谄不伪，质直心生，我则教诫、教授为其说法。晨朝为彼教诫、教授说法，至日中时得胜进处；若日暮时为彼教诫、教授说法，至晨朝时得胜进处。如是教授已，彼生正直心，实则知实、不实知不实，上则知上、无上则知无上，当知、当见、当得、当觉者，皆悉了知，斯有是处。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：若不正思惟者，未起贪欲盖则起，已起贪欲盖重生令增广；未起瞋恚、睡眠、掉悔、疑盖则起，已起瞋恚、睡眠、掉悔、疑盖重生令增广。未起念觉支不起，已起念觉支则退；未起择法、精进、猗、喜、定、舍觉支不起，已起择法、精进、猗、喜、定、舍觉支则退。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有五法，能为黑闇，能为无目，能为无智，能羸智慧，非明、非等觉，不转趣涅槃。何等为五？谓贪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑。如此五法能为黑闇，能为无目，能为无智，非明、非正觉，不转趣涅槃。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有五障、五盖，烦恼于心，能羸智慧，障阂之分，非明、非正觉，不转趣涅槃。何等为五？谓贪欲盖、瞋恚盖、睡眠盖、掉悔盖、疑盖。如此五盖，为覆为盖，烦恼于心，令智慧羸，为障阂分，非明、非等觉，不转趣涅槃。
障蔽于众生，令不见正道。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：若族姓子舍诸世务，出家学道，剃除须发，着袈裟正信非家，出家学道。如是出家，而于其中，有愚痴士夫依止聚落城邑，晨朝着衣持钵，入村乞食，不善护身，不守根门，不摄其念，观察女人少壮好色而生染着，不正思惟，心驰取相，趣色欲想，为欲心炽盛，烧心烧身，返俗还戒而自退没。厌离俗务，出家学道而反染着，增诸罪业而自破坏，沈翳没溺。
有五种大树，其种至微，而树生长巨大，而能映障众杂小树，荫翳萎悴，不得生长。何等五？谓揵遮耶树、迦捭多罗树、阿湿波他树、优昙钵罗树、尼拘留他树。如是五种心树，种子至微，而渐渐长大，荫覆诸节，能令诸节荫覆堕卧。何等为五？谓贪欲盖渐渐增长，睡眠、掉悔、疑盖渐渐增长，以增长故，令善心荫覆堕卧。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城耆阇崛山中。
佛说此已，王子无畏闻佛所说，欢喜随喜，从座起，稽首礼佛足而去。
如是广说，乃至无畏王子闻佛所说，欢喜随喜，礼佛足而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告众多比丘：彼外道说是语时，汝等应反问言：诸外道！五盖者，种应有十。七觉者，种应有十四。何等为五盖之十、七觉之十四？如是问者，彼诸外道则自骇散，说诸外道法，瞋恚、憍慢、毁呰、嫌恨、不忍心生，或默然低头，失辩潜思。所以者何？我不见诸天、魔、梵、沙门、婆罗门、天、人众中，闻我所说欢喜随顺者，唯除如来及声闻众于此闻者。
诸比丘！何等为五盖之十？谓有内贪欲，有外贪欲。彼内贪欲者即是盖，非智非等觉，不转趣涅槃。彼外贪欲即是盖，非智非等觉，不转趣涅槃。谓瞋恚有瞋恚相，若瞋恚及瞋恚相即是盖，非智非等觉，不转趣涅槃。有睡有眠，彼睡彼眠即是盖，非智非等觉，不转趣涅槃。有掉有悔，彼掉彼悔即是盖，非智非等觉，不转趣涅槃。有疑善法，有疑不善法，彼善法疑、不善法疑即是盖，非智非等觉，不转趣涅槃。是名五盖说十。
何等为七觉分说十四？有内法心念住，有外法心念住。彼内法念住即是念觉分，是智是等觉，能转趣涅槃。彼外法念住即是念觉分，是智是等觉，能转趣涅槃。
有择善法、择不善法。彼善法择，即是择法觉分，是智是等觉，能转趣涅槃。彼不善法择，即是择法觉分，是智是等觉，能转趣涅槃。
有精进断不善法，有精进长养善法。彼断不善法精进，即是精进觉分。是智是等觉，能转趣涅槃。彼长养善法精进，即是精进觉分，是智是等觉，能转趣涅槃。
有喜，有喜处。彼喜即是喜觉分，是智是等觉，能转趣涅槃。彼喜处，亦即是喜觉分，是智是等觉，能转趣涅槃。
有身猗息，有心猗息。彼身猗息，即是猗觉分，是智是等觉，能转趣涅槃。彼心猗息，即是猗觉分，是智是等觉，能转趣涅槃。
有定，有定相。彼定即是定觉分，是智是等觉，能转趣涅槃。彼定相即是定觉分，是智是等觉，能转趣涅槃。
佛说此经已，众多比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有五盖、七觉分，有食、无食，我今当说。谛听，善思，当为汝说。譬如身依食而立，非不食。如是五盖依于食而立，非不食。贪欲盖以何为食？谓触相，于彼不正思惟，未起贪欲令起，已起贪欲能令增广，是名欲爱盖之食。
何等为瞋恚盖食？谓障碍相，于彼不正思惟，未起瞋恚盖令起，已起瞋恚盖能令增广，是名瞋恚盖食。
何等为睡眠盖食？有五法。何等为五？微弱、不乐、欠呿、多食、懈怠，于彼不正思惟，未起睡眠盖令起，已起睡眠盖能令增广，是名睡眠盖食。
何等为掉悔盖食？有四法。何等为四？谓亲属觉、人众觉、天觉、本所经娱乐觉。自忆念、他人令忆念而生觉，于彼起不正思惟，未起掉悔令起，已起掉悔令其增广，是名掉悔盖食。
何等为疑盖食？有三世。何等为三？谓过去世、未来世、现在世。于过去世犹豫、未来世犹豫、现在世犹豫，于彼起不正思惟，未起疑盖令起，已起疑盖能令增广，是名疑盖食。
譬如身依于食而得长养，非不食。如是七觉分依食而住，依食长养，非不食。
何等为念觉分不食？谓四念处不思惟，未起念觉分不起，已起念觉分令退，是名念觉分不食。
何等为择法觉分不食？谓于善法撰择，于不善法撰择，于彼不思惟，未起择法觉分令不起，已起择法觉分令退，是名择法觉分不食。
何等为精进觉分不食？谓四正断，于彼不思惟，未起精进觉分令不起，已起精进觉分令退，是名精进觉分不食。
何等为喜觉分不食？有喜，有喜处法，于彼不思惟，未起喜觉分不起，已起喜觉分令退，是名喜觉分不食。
何等为猗觉分不食？有身猗息及心猗息，于彼不思惟，未生猗觉分不起，已生猗觉分令退，是名猗觉分不食。
何等为定觉分不食？有四禅，于彼不思惟，未起定觉分不起，已起定觉分令退，是名定觉分不食。
何等为舍觉分不食？有三界，谓断界、无欲界、灭界，于彼不思惟，未起舍觉分不起，已起舍觉分令退，是名舍觉分不食。
何等为贪欲盖不食？谓不净观，于彼思惟，未起贪欲盖不起，已起贪欲盖令断，是名贪欲盖不食。
何等为瞋恚盖不食？彼慈心思惟，未生瞋恚盖不起，已生瞋恚盖令灭，是名瞋恚盖不食。
何等为睡眠盖不食？彼明照思惟，未生睡眠盖不起，已生睡眠盖令灭，是名睡眠盖不食。
何等为掉悔盖不食？彼寂止思惟，未生掉悔盖不起，已生掉悔盖令灭，是名掉悔盖不食。
何等为疑盖不食？彼缘起法思惟，未生疑盖不起，已生疑盖令灭，是名疑盖不食。譬如身依食而住、依食而立；如是七觉分依食而住、依食而立。
何等为念觉分食？谓四念处思惟已，未生念觉分令起，已生念觉分转生令增广，是名念觉分食。
何等为择法觉分食？有择善法，有择不善法，彼思惟已，未生择法觉分令起，已生择法觉分重生令增广，是名择法觉分食。
何等为精进觉分食？彼四正断思惟，未生精进觉分令起，已生精进觉分重生令增广，是名精进觉分食。
何等为喜觉分食？有喜，有喜处，彼思惟，未生喜觉分令起，已生喜觉分重生令增广，是名喜觉分食。
何等为猗觉分食，有身猗息、心猗息思惟，未生猗觉分令起，已生猗觉分重生令增广，是名猗觉分食。
何等为定觉分食？谓有四禅思惟，未生定觉分令生起，已生定觉分重生令增广，是名定觉分食。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：于内法中，我不见一法，未生恶不善法令生，已生恶不善法重生令增广，未生善法不生，已生则退，所谓不正思惟。诸比丘！不正思惟者，未生贪欲盖令生，已生者重生令增广。未生瞋恚、睡眠、掉悔、疑盖令生，已生者重生令增广。未生念觉分不生，已生者令退，未生择法、精进、喜、猗、定、舍觉分令生，已生者重生令增广。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：于外法中，我不见一法，未生恶不善法令生，已生者重生令增广，未生善法令不生，已生者令退，如恶知识、恶伴党。恶知识、恶伴党者，未生贪欲盖令生，已生者重生令增广。未生瞋恚、睡眠、掉悔、疑盖令生，已生者重生令增广。未生念觉分令不生，已生者令退，未生择法、精进、喜、猗、定、舍觉分令不生，已生者令退。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尊者舍利弗说此经已，诸比丘闻其所说，欢喜奉行。
一时，佛住巴连弗邑。尔时，尊者优波摩、尊者阿提目多住巴连弗邑鸡林精舍。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。尔时，尊者阿那律亦住舍卫国松林精舍。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：转轮圣王出世之时，有七宝现于世间，金轮宝、象宝、马宝、神珠宝、玉女宝、主藏臣宝、主兵臣宝。如是，如来出世，亦有七觉分宝现，斋戒处楼观上，大臣围绕，有金轮宝从东方出，轮有千辐，齐毂圆辋，轮相具足，有此吉瑞，必是转轮圣王，我今决定为转轮王。即以两手承金轮宝，着左手中，右手旋转，而说是言：若是转轮圣王金轮宝者，当复转轮圣王古道而去。于是轮宝即发，王蕃前随，而于东方乘虚而逝，向于东方，游古圣王正直之道。王随轮宝，四兵亦从，若所至方，轮宝住者，王于彼住，四兵亦住。东方诸国处处小王，见圣王来，悉皆归伏。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：转轮圣王出于世时，有七宝现于世间。云何转轮圣王出于世时，金轮宝现有？时，刹利灌顶圣王，月十五日，沐浴清净，受持斋戒，于楼阁上，大臣围绕。有金轮宝从东方出，轮有千辐，齐毂圆辋，轮相具足，天真金宝。古昔传闻，刹利灌顶大王月十五日布萨时，沐浴清净，受持福善。善来大王，此是王国，此国安隐，人民丰乐，愿于中止，教化国人，我则随从。圣王答言：诸聚落主！汝今但当善化国人，有不顺者，当来白我，当如法化，莫作非法，亦令国人善化非法，若如是者，则从我化。于是圣王从东海度，乘古圣王道，至于南海；至于南海，度于南海，至西海；乘于古昔圣王之道，度于西海，至于北海。南、西、北方诸小国王奉迎启请，亦如东方广说。于是金轮宝，圣王随从，度于北海，还至王宫正治殿上，住虚空中，是为转轮圣王出兴于世，金轮宝现于世间。
云何为转轮圣王出兴于世，白象宝现于世间？若刹利灌顶大王纯色之象，其色鲜好，七支拄地，圣王见已，心则欣悦，今此宝象，来应于我，告善调象师，令速调此宝象，调已送来。象师受命，不盈一日，象即调伏，一切调伏相悉皆具足，犹如余象经年调者，今此象宝一日调伏亦复如是。调已送诣王所，上白大王：此象已调，唯王自知时。尔时，圣王观察此象调相已备，即乘宝象，于晨旦时周行四海，至日中时还归王宫，是名转轮圣王出兴于世，如此象宝现于世间。
何等为转轮圣王出兴于世，马宝现于世间？转轮圣王所有马宝纯一青色，乌头泽尾，圣王见马，心生欣悦，今此神马来应我故，付调马师，令速调之，调已送来。马师奉教，不盈一日，其马即调，犹如余马经年调者，马宝调伏亦复如是。知马调已，还送奉王，白言：大王！此马已调。尔时，圣王观察宝马调相已备，于晨旦时乘此宝马周行四海，至日中时还归王宫，是名转轮圣王出兴于世，马宝现于世间。
何等为转轮圣王出兴于世，摩尼珠宝现于世间？若转轮圣王所有宝珠，其形八楞，光泽明照，无诸类隙，于王宫内，常为灯明。转轮圣王察试宝珠，阴雨之夜，将四种兵入于园林，持珠前导，光明照耀，面一由旬，是为转轮圣王出兴于世，摩尼宝珠现于世间。
何等为转轮圣王出兴于世，贤玉女宝现于世间？转轮圣王所有玉女，不黑不白、不长不短、不粗不细、不肥不瘦，支体端正，寒时体暖、热时体凉，身体柔软如迦陵伽衣，身诸毛孔，出栴檀香，口鼻出息，作优钵罗香。后卧先起，瞻王意色，随宜奉事，软言爱语，端心正念，发王道意，心无违越，况复身、口，是为转轮圣王宝女。
云何为转轮圣王主藏臣宝现于世间？谓转轮圣王主藏大臣本行施故，生得天眼，能见伏藏，有主无主、若水若陆、若远若近，悉能见之，转轮圣王须珍宝，即便告敕，随王所须，辄以奉上。于是圣王有时试彼大臣，观其所能，乘船游海，告彼大臣：我须宝物。臣白王言：小住岸边，当以奉上。王告彼臣：我今不须岸边之宝，且尽与我。于是大臣即于水中出四金瓮，金宝满中，以奉圣王，王所须即取用之，若取足已，余则还归水中。圣王出世，则有如此主藏之臣现于世间。
云何圣王出兴于世，有主兵之臣现于世间？谓有主兵臣聪明智辩。譬如世间善思量成就者，圣王所宜，彼则悉从，宜去、宜住、宜出、宜入。圣王四种兵行，道里顿止，不令疲倦，悉知圣王宜所应作，现法后世功德之事，以白圣王。转轮圣王出兴于世，有如是主兵之臣。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城夹谷精舍。尔时，尊者阿难亦在彼住。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛告阿难：唯精进，修习多修习，得阿耨多罗三藐三菩提。说是语已，正坐端身系念。
比丘即说法，转于七觉分。
有胜白净法，离垢微妙说。
此则七觉分，微妙之善说。
异比丘说此偈已，从座起而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说此经已，异比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说此经已，异比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
诸比丘白佛：云何七觉分渐次起，渐次起已，修习满足？
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住释氏黄枕邑。时，众多比丘晨朝着衣持钵，入黄枕邑乞食。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如修空入处，如是识入处、无所有入处、非想非非想入处三经，亦如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如无常想，如是无常苦想、苦无我想、观食想、一切世间不可乐想、尽想、断想、无欲想、灭想、患想、不净想、青瘀想、脓溃想、膀胀想、坏想、食不尽想、血想、分离想、骨想、空想，一一经如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：若比丘！诸恶不善法，比丘，一切皆以无明为根本，无明集、无明生、无明起。所以者何？无明者无知，于善、不善法不如实知，有罪、无罪，下法、上法，染污，不染污，分别、不分别，缘起、非缘起不如实知；不如实知故，起于邪见，起于邪见已，能起邪志、邪语、邪业、邪命、邪方便、邪念、邪定。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，迦摩比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如上三经。如是佛问诸比丘三经亦如是说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：无母子畏，有母子畏。愚痴无闻凡夫所说，而不能知无母子畏，有母子畏。
诸比丘！有三种无母子畏，愚痴无闻凡夫所说。何等为三？诸比丘！有时兵凶乱起，残害国土，随流波迸，子失其母，母失其子，是名第一无母子畏，愚痴无闻凡夫所说。
复次，比丘！有时大火卒起，焚烧城邑聚落，人民驰走，母子相失，是名第二无母子畏，愚痴无闻凡夫所说。
复次，比丘！有时山中大雨，洪水流出，漂没聚落，人民驰走，母子相失，是名第三无母子畏，愚痴无闻凡夫所说。
然此等畏，是有母子畏，愚痴无闻凡夫说名无母子畏。彼有时兵凶乱起，残害国土，随流波迸，母子相失，或时于彼母子相见，是名第一有母子畏，愚痴无闻凡夫说名无母子畏。
复次，大火卒起，焚烧城邑聚落，人民驰走，母子相失，或复相见，是名第二有母子畏，愚痴无闻凡夫说名无母子畏。
复次，山中大雨，洪水流出，漂没聚落，此人驰走，母子相失，或寻相见，是名第三有母子畏，愚痴无闻凡夫说名无母子畏。
比丘！有三种无母子畏，是我自觉成三菩提之所记说。何等为三？若比丘！子若老时，无母能语：子！汝莫老，我当代汝。其母老时，亦无子语：母！令莫老，我代之老。是名第一无母子畏，我自觉成三菩提之所记说。
复次，比丘！有时子病，母不能语：子！令莫病，我当代汝。母病之时，子亦不能语：母！莫病，我当代母。是名第二无母子畏，我自觉成三菩提之所记说。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如学、无学，如是正士、如是大士，亦如是说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：我今当说比丘过去已修八圣道，未来当修八圣道。乃至。
诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如除佛所说，除善逝所说，亦如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城山谷精舍。
佛说此经已，尊者阿难闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。尔时，尊者阿难晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：应离邪见，应断邪见，若邪见不可断者，我终不说应离、断邪见。以邪见可断故，我说比丘当离邪见。若不离邪见者，邪见当作非义不饶益苦，是故我说当离邪见。如是邪志、邪语、邪业、邪命、邪方便、邪念、邪定亦如是说。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一切诸世间，徘徊游此岸。
如是，异比丘问尊者阿难、问佛、问诸比丘，此三经亦如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：于内法中，我不见一法能令未生恶不善法生，已生者重生令增广，如说不正思惟者。诸比丘！不正思惟者，未起邪见令起，已起重生令增广。如是邪志、邪语、邪业、邪命、邪方便、邪念、邪定亦如是说。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：于内法中，我不见一法，未生善法不生，已生善法令退，如说不正思惟者。诸比丘！不正思惟者，未生正见令不生，已生正见令退。如是未生正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定令不生，已生者令退。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：于内法中，我不见一法令未生恶不善法生，已生恶不善法重生令增广，未生善法不生，已生者令退，所谓不正思惟。诸比丘！不正思惟者，未生邪见令生，已生者重生令增广，未生正见不生，已生者令退。如是未生邪志、邪语、邪业、邪命、邪方便、邪念、邪定令生，已生者重生令增广；未生正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定不生，已生者令退。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：于外法中，我不见一法令未生恶不善法生，已生恶不善法重生令增广，如说恶知识、恶伴党、恶随从。诸比丘！恶知识、恶伴党、恶随从者，能令未生邪见令生，已生邪见重生令增广。如是未生邪志、邪语、邪业、邪命、邪方便、邪念、邪定令生，已生者重生令增广。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：于外法中，我不见一法能令未生恶不善法生，已生恶不善法重生令增广，未生善法不生，已生善法令灭，如说恶知识、恶伴党、恶随从。诸比丘！恶知识、恶伴党、恶随从者，能令未生邪见令生，已生邪见者重生令增广。未生正见不生，已生正见令退。如是未生邪志、邪语、邪业、邪命、邪方便、邪念、邪定令生，已生者重生令增广。未生正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定令不生，已生者令退。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：于内法中，我不见一法能令未生恶不善法生，已生者重生令增广，未生善法不生，已生者令退，如说不正思惟。诸比丘！不正思惟者，能令未生邪见生，已生邪见令重生增广，未生正见不生，已生正见令退。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如说邪见、正见，如是邪志、正志，邪语、正语，邪业、正业，邪命、正命，邪方便、正方便，邪念、正念，邪定、正定七经如上说。
如内法八经，如是外法八经，亦如是说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如非法、是法，如是非律、正律，非圣、是圣，不善法、善法，非习法、习法，非善哉法、善哉法，黑法、白法，非义、正义，卑法、胜法，有罪法、无罪法，应去法、不去法，一一经皆如上说。
一时，佛住拘睒弥国瞿师罗园。尔时，尊者阿难亦在彼住。
尊者阿难说是法时，彼婆罗门闻其所说，欢喜随喜，从座起去。
如断贪、恚、痴。如是调伏贪、恚、痴，及得涅槃，及厌离，及不趣涅槃，及沙门义，及婆罗门义，及解脱，及苦断，及究竟苦边，及正尽苦，一一经皆如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘如上说。差别者：何等为正见？谓正见有二种，有正见，是世、俗，有漏、有取，转向善趣；有正见，是圣、出世间，无漏、无取，正尽苦，转向苦边。何等为正见有漏、有取，向于善趣？若彼见有施、有说，乃至知世间有阿罗汉，不受后有，是名世间正见，世、俗，有漏、有取，向于善趣。何等为正见是圣、出世间，无漏、不取，正尽苦，转向苦边？谓圣弟子苦苦思惟，集、灭、道道思惟，无漏思惟相应，于法选择，分别推求，觉知黠慧，开觉观察，是名正见是圣、出世间，无漏、不取，正尽苦，转向苦边。何等为正志？谓正志二种。有正志世、俗，有漏、有取，向于善趣；有正志，是圣、出世间，无漏、不取，正尽苦，转向苦边。何等为正志有世、俗，有漏、有取，向于善趣？谓正志出要觉、无恚觉、不害觉，是名正志世、俗，有漏、有取，向于善趣。何等为正志是圣、出世间，无漏、不取，正尽苦，转向苦边？谓圣弟子苦苦思惟，集、灭、道道思惟，无漏思惟相应心法，分别自决意解，计数立意，是名正志是圣、出世间，无漏、不取，正尽苦，转向苦边。
何等为正语？正语有二种。有正语，世、俗，有漏、有取，向于善趣；有正语，是圣、出世间，无漏、不取，正尽苦，转向苦边。何等为正语世、俗，有漏、有取，向于善趣？谓正语离妄语、两舌、恶口、绮语，是名正语世、俗，有漏、有取，向于善趣。何等正语是圣、出世间，无漏、不取，正尽苦，转向苦边？谓圣弟子苦苦思惟，集、灭、道道思惟，除邪命，念口四恶行、诸余口恶行，离于彼，无漏、远离、不着，固守、摄持不犯，不度时节，不越限防，是名正语是圣、出世间，无漏、不取，正尽苦，转向苦边。
何等为正业？正业有二种。有正业，世、俗，有漏、有取，向于善趣；有正业，是圣、出世间，无漏、不取，正尽苦，转向苦边。何等为正业世、俗，有漏、有取，转向善趣？谓离杀、盗、淫，是名正业世、俗，有漏、有取，转向善趣。何等为正业是圣、出世间，无漏、不取，正尽苦，转向苦边。谓圣弟子苦苦思惟，集、灭、道道思惟，除邪命，念身三恶行、诸余身恶行数，无漏、心不乐着，固守、执持不犯，不度时节，不越限防，是名正业是圣、出世间，无漏、不取，正尽苦，转向苦边。
何等为正命？正命有二种。有正命，是世、俗，有漏、有取，转向善趣；有正命，是圣、出世间，无漏、不取，正尽苦，转向苦边。何等为正命世、俗，有漏、有取，转向善趣？谓如法求衣食、卧具、随病汤药，非不如法，是名正命世、俗，有漏、有取，转向善趣。何等为正命是圣、出世间，无漏、不取，正尽苦，转向苦边？谓圣弟子苦苦思惟，集、灭、道道思惟，于诸邪命无漏、不乐着，固守、执持不犯，不越时节，不度限防，是名正命是圣、出世间，无漏、不取，正尽苦，转向苦边。
何等为正方便？正方便有二种。有正方便，世、俗，有漏、有取，转向善趣；有正方便，是圣、出世间，无漏、不取，正尽苦，转向苦边。何等为正方便世、俗，有漏、有取，转向善趣？谓欲、精进、方便超出、坚固建立，堪能造作精进、心法摄受、常、不休息，是名正方便世、俗，有漏、有取，转向善趣。何等为正方便是圣、出世间，无漏、不取，尽苦，转向苦边？谓圣弟子苦苦思惟，集、灭、道道思惟，无漏忆念相应心法，欲、精进、方便、勤踊，超出、建立坚固、堪能造作精进，心法摄受、常、不休息，是名正方便是圣、出世间，无漏、不取，正尽苦，转向苦边。
何等为正念？正念有二种。世、俗，有漏、有取，转向善趣；有正念，是圣、出世间，无漏、不取，正尽苦，转向苦边。何等为正念世、俗，有漏、有取，转向善趣？若念、随念、重念、忆念，不妄、不虚，是名正念世、俗，有漏、有取，正向善趣。何等为正念是圣、出世间，无漏、不取，转向苦边？谓圣弟子苦苦思惟，集、灭、道道思惟，无漏思惟相应，若念、随念、重念、忆念，不妄、不虚，是名正念是圣、出世间，无漏、不取，转向苦边。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：向邪者违于法，不乐于法，向正者乐于法，不违于法。何等为向邪者违于法，不乐于法？谓邪见人身业如所见，口业如所见，若思、若欲、若愿、若为，彼皆随顺，一切得不爱果，不念、不可意果。所以者何？以见恶故，谓邪见。邪见者，起邪志、邪语、邪业、邪命、邪方便、邪念、邪定，是向邪者违于法，不乐于法。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：向邪者违于法，不乐于法，向正者乐于法，不违于法。
何等为向邪者违于法，不乐于法？若邪见人身业如所见，口业如所见，若思、若欲、若愿、若为、彼皆随顺，一切得不爱果，不念、不可意果。所以者何？恶见？谓邪见。邪见者，起邪志、邪语、邪业、邪命、邪方便、邪念、邪定。譬如苦果，种着地中，随时溉灌，彼得地味、水味、火味、风味，一切悉苦。所以者何？以种苦故。如是邪见人，身业如所见，口业如所见，若思、若欲、若愿、若为，悉皆随顺，彼一切得不爱、不念、不可意果。所以者何？恶见者？谓邪见。邪见者，能起邪志，乃至邪定，是名向邪者违于法，不乐于法。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，生闻婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，从座起去。
如正见，如是正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定，一一经如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘如上说。差别者：何等为恶趣道？谓杀父、杀母、杀阿罗汉、破僧、恶心出佛身血余如上说。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如顺流、逆流，如是退道、胜道，下道、上道及三经道迹，亦如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如是婆罗门法、婆罗门、婆罗门义、婆罗门果。
梵行法、梵行者、梵行义、梵行果亦如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如断觉想，如是不动摇，得大果大福利，如是得甘露、究竟甘露，得二果、四果、七果，一一经亦如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊于晨朝时着衣持钵，入舍卫城乞食。食已，还精舍，举衣钵，洗足已，持尼师檀入安陀林，坐一树下，昼日禅思。
尔时，众多比丘晡时从禅觉，往诣佛所，稽首礼佛足，退坐一面。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住一奢能伽罗林中。
尔时，世尊告诸比丘：我欲二月坐禅，诸比丘勿复往来，唯除送食比丘及布萨时。尔时，世尊作是语已，即二月坐禅，无一比丘敢往来者，唯除送食及布萨时。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住迦毗罗越尼拘律树园中。
迦磨比丘答言：摩诃男！学住异、如来住异。摩诃男！学住者，断五盖多住。如来住者，于五盖已断已知，断其根本，如截多罗树头，更不生长，于未来世成不生法。
释氏摩诃男闻迦磨比丘所说欢喜，从座起去。
一时，佛住金刚聚落跋求摩河侧萨罗梨林中。
佛说此经已，尊者阿难闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住金刚跋求摩河侧萨罗梨林中。
佛告阿难：有一法，多修习已，乃至能令二法满足。何等为一法？谓安那般那念。多修习已，能令四念处满足；四念处满足已，七觉分满足；七觉分满足已，明、解脱满足。云何修安那般那念，四念处满足？是比丘依止聚落，乃至如灭出息念学。阿难！如是圣弟子入息念时如入息念学，出息念时如出息念学；若长若短，一切身行觉知，入息念时如入息念学，出息念时如出息念学；身行休息入息念时，如身行休息入息念学；身行休息出息念时，如身行休息出息念学。圣弟子尔时身身观念住，异于身者，彼亦如是随身比思惟。
若有时圣弟子喜觉知，乐觉知，心行觉知，心行息觉知，入息念时如心行息入息念学，心行息出息念时如心行息出息念学。是圣弟子尔时受受观念住，若复异受者，彼亦受随身比思惟。有时圣弟子心觉知，心悦、心定、心解脱觉知，入息念时如入息念学，心解脱出息念时如心解脱出息念学，是圣弟子尔时心心观念住，若有异心者，彼亦随心比思惟。
佛说此经已，尊者阿难闻佛所说，欢喜奉行。
如是异比丘所问，佛问诸比丘亦如上说。
一时，佛住金毗罗聚落金毗林中。
尔时，世尊告尊者金毗罗：我今当说精勤修习四念处。谛听，善思，当为汝说。尔时，尊者金毗罗默然住，如是再三。
尔时，尊者阿难语尊者金毗罗：今大师告汝！如是三说。
佛说此经已，尊者阿难闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园夏安居。尔时，众多上座声闻于世尊左右树下、窟中安居。时，有众多年少比丘诣佛所，稽首佛足，退坐一面。
佛为诸年少比丘种种说法，示、教、照、喜，示、教、照、喜已，默然住。
诸年少比丘闻佛所说，欢喜随喜，从座起，作礼而去。
诸年少比丘往诣上座比丘所，礼诸上座足已，于一面坐。
尔时，世尊十五日布萨时，于大众前敷座而坐。
于此舍卫国，满迦低月，诸处人间比丘闻世尊于舍卫国安居，满迦低月满已，作衣竟，持衣钵，于舍卫国人间游行。渐至舍卫国，举衣钵，洗足已，诣世尊所，稽首礼足已，退坐一面。
尔时，世尊为人间比丘种种说法，示、教、照、喜已，默然住。
尔时人间比丘闻佛说法，欢喜随喜，从座起，作礼而去。往诣上座比丘所，稽首礼足，退坐一面。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
勇猛坚固城，常守护诸根。
如上如其下，如下亦如上。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊即说偈，如上所说。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘如上说。差别者：何等为增上戒学？谓比丘重于戒，戒增上，不重于定，定不增上，不重于慧，慧不增上；于彼彼分细微戒，犯则随悔。所以者何？我不说彼不堪能，若彼戒随顺梵行、饶益梵行、久住梵行，如是比丘戒坚固、戒师常住、戒常随顺生，受持而学。如是知、如是见，断三结，谓身见、戒取、疑。断此三结，得须陀洹，不堕恶趣法，决定正趣三菩提，七有天人往生，究竟苦边，是名学增上戒。
何等为增上意学？是比丘重于戒，戒增上，重于定，定增上，不重于慧，慧不增上；于彼彼分细微戒，乃至受持学戒。如是知、如是见，断于五下分结，谓身见、戒取、疑、贪欲、瞋恚。断此五下分结，受生般涅槃，阿那含，不还此世，是名增上意学。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：过二百五十戒，随次半月来说波罗提木叉修多罗，若彼善男子自随意所欲而学者，我为说三学。若学此三学，则摄受一切学戒。何等为三？谓增上戒学、增上意学、增上慧学。
何等为增上戒学？是比丘重于戒，戒增上，不重于定，定不增上，不重于慧，慧不增上；于彼彼分细微戒，乃至受持学戒。如是知、如是见，断三结，谓身见、戒取、疑，贪、恚、痴薄，成一种子道。彼地未等觉者，名斯陀含，彼地未等觉者，名家家，彼地未等觉者，名七有，彼地未等觉者，名随法行，彼地未等觉者，名随信行，是名增上戒学。
何等为增上意学？是名比丘重于戒，戒增上，重于定，定增上，不重于慧，慧不增上；于彼彼分细微戒学，乃至受持学戒。如是知、如是见，断五下分结，谓身见、戒取、疑、贪欲、瞋恚。断此五下分，能得中般涅槃。彼地未等觉者，得生般涅槃，彼地未等觉者，得无行般涅槃，彼地未等觉者，得有行般涅槃，彼地未等觉者，得上流般涅槃，是名增上意学。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：若比丘具足戒住者，善摄持波罗提木叉，具足威仪行处，见细微罪，能生怖畏。比丘具足戒住，善摄持波罗提木叉，具足威仪行处，见细微罪，能生怖畏，等受学戒，令三学修习满足。何等为三？增上戒学、增上意学、增上慧学。
何等为增上戒学？是比丘戒为满足，少定、少慧，于彼彼分细微戒，乃至受持戒学；彼如是知、如是见，断三结，谓身见、戒取、疑。断此三结，得须陀洹，不堕恶趣，决定正趣三菩提，七有天人往生，究竟苦边。
何等为增上意学？是比丘定满足，三昧满足，少于慧，彼彼分细微戒，犯则随悔，乃至受持学戒。如是知、如是见，断五下分结，谓身见、戒取、疑、贪欲、瞋恚，断此五下分结，得生般涅槃，阿那含不复还生此世，是名增上意学。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：若比丘具足戒住，善摄波罗提木叉，具足威仪行处，见微细罪，能生怖畏，受持学戒住，满足三学。何等为三？谓增上戒、增上意、增上慧。
何等为增上戒？是比丘戒满足，少定、少慧，于彼彼分细微戒，乃至受持学戒。如是知、如是见，断三结，贪、恚、痴薄，得一种子道。若彼地未等觉者，得斯陀含，彼地未等觉者，名家家，彼地未等觉者，得须陀洹，彼地未等觉者，得随法行，彼地未等觉者，得随信行，是名增上戒学。
何等为增上意学？是比丘戒满足、定满足、少于慧，于彼彼分细微戒，乃至受持学戒。如是知、如是见，断五下分结，谓身见、戒取、疑、贪欲、瞋恚，断此五下分结，得中般涅槃，于彼未等觉者，得生般涅槃，于彼未等觉者，得无行般涅槃，于彼未等觉者，得有行般涅槃，于彼未等觉者，得上流般涅槃，是名增上意学。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
得无知解脱，知见悉已度。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘如上说。差别者：诸比丘！何等为学戒随福利？谓大师为诸声闻制戒，所谓摄僧，极摄僧，不信者信，信者增其信，调伏恶人，惭愧者得乐住，现法防护有漏，未来得正对治，令梵行久住。如大师已为声闻制戒，谓摄僧，乃至梵行久住。如是如是学戒者，行坚固戒、恒戒、常行戒、受持学戒，是名比丘戒福利。
何等智慧为上？谓大师为声闻说法，大悲哀愍，以义饶益，若安慰、若安乐、若安慰安乐。如是如是大师为诸声闻说法，大悲哀愍，以义饶益，安慰安乐。如是如是于彼彼法、彼彼处，智慧观察，是名比丘智慧为上。
何等为解脱坚固？谓大师为诸声闻说法，大悲哀愍，以义饶益，安慰安乐。如是如是说彼彼法。如是彼处如是彼处得解脱乐，是名比丘坚固解脱。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
尸婆迦修多罗，如后，佛当说。
如是阿难陀比丘及异比丘所问、佛问诸比丘三经，亦如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：譬如田夫有三种作田，随时善作。何等为三？谓彼田夫随时耕磨，随时溉灌，随时下种。彼田夫随时耕磨、溉灌、下种已，不作是念：欲令今日生长，今日果实，今日成熟，若明日、后日也。诸比丘！然彼长者耕田、溉灌、下种已，不作是念：今日生长、果实、成熟，若明日、若复后日。而彼种子已入地中，则自随时生长，果实成熟。如是，比丘于此三学随时善学？谓善戒学、善意学、善慧学已，不作是念：欲令我今日得不起诸漏，心善解脱，若明日、若后日。不作是念：自然神力能令今日，若明日、后日，不起诸漏，心善解脱。彼已随时增上戒学、增上意学、增上慧学已，随彼时节，自得不起诸漏，心善解脱。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
随逐大群牛，常以为等侣。
如是愚痴人，不随系心念。
懈怠心轻慢，不获无上道。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住跋耆聚落，尊者跋耆子侍佛左右。
尔时，尊者跋耆子闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
尔时，尊者跋耆子受佛教诫、教授已，独一静处，专精思惟如上说，乃至心善解脱，得阿罗汉。
一时，佛住崩伽阇崩伽耆林中。
尔时，世尊为诸比丘说戒相应法，赞叹制戒法。
尔时，世尊于崩伽聚落随所乐住已，向舍卫国去，次第游行，至舍卫国祇树给孤独园。
佛告迦叶氏：汝自知悔、愚痴、不善不辨，闻我为诸比丘说戒相应法，赞叹制戒，而于我所，不忍不喜，心不欣乐，而作是言：是沙门极制是戒，极叹是戒。汝今迦叶自知悔、自见悔已，于未来世，律仪戒生戒，今授汝，哀愍故。迦叶氏！如是悔者，善法增长，终不退减。所以者何？若有自知罪、自见罪而悔过者，于未来世，律仪戒生，善法增长，不退减故。
正使迦叶为上座者，不欲学戒、不重于戒、不叹制戒，如是比丘我不赞叹。所以者何？若大师所赞叹者，余人则复与相习近，恭敬亲重；若余人与相习近亲重者，则与同见，同彼所作；同彼所作者，长夜当得不饶益苦。是故我于彼长老初不赞叹，以其初始不乐学戒故。如长老，中年、少年亦如是。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
三学余经，如前念处说。
如禅，如是无量、无色。如四圣谛，如是四念处、四正断、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道、四道、四法句、止观修习，亦如是说。
一时，佛住毗舍离国猕猴池侧重阁讲堂。
尔时，离车调象师难陀闻佛所说，欢喜随喜，从座起，作礼而去。
一时，佛住毗舍离国猕猴池侧重阁讲堂。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：转轮王七宝具足，成就人中四种神力，王四天下，身坏命终，生于天上。虽复转轮圣王七宝具足，成就人间神力，王四天下，身坏命终，得生天上，然犹未断地狱、畜生、饿鬼恶趣之苦。所以者何？以转轮王不得于佛不坏净，法、僧不坏净，圣戒不成就故。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：若信人者，生五种过患，彼人或时犯戒违律，为众所弃。恭敬其人者，当作是念：此是我师，我所重敬，众僧弃薄，我今何缘入彼塔寺？不入塔寺已，不敬众僧；不敬僧已，不得闻法；不闻法已，退失善法，不得久住于正法中。是名信敬人生初过患。
复次，敬信人者，所敬之人犯戒违律，众僧为作不见举。敬信彼人者，当作是念：此是我师，我所敬重，而今众僧作不见举，我今何缘复入塔寺？不入塔寺已，不敬众僧；不敬众僧已，不得闻法；不闻法已，退失善法，不得久住于正法中。是名敬信人故生第二过患。
复次，彼人若持衣钵，余方游行。敬彼人者，而作是念：我所敬人着衣持钵，人间游行，我今何缘入彼塔寺？不入塔寺已，不得恭敬众僧；不敬众僧已，不得闻法；不闻法已，退失善法，不得久住于正法中。是名敬信人故生第三过患。
复次，彼所信敬人舍戒还俗。敬信彼人者，而作是念：彼是我师，我所敬重，舍戒还俗，我今不应入彼塔寺。不入寺已，不敬众僧；不敬僧已，不得闻法；不闻法已，退失善法，不得久住于正法中。是名敬信人故生第四过患。
复次，彼所信敬人身坏命终。敬信彼人者，而作是念：彼是我师，我所敬重，今已命终，我今何缘入彼塔寺？不入寺故，不得敬僧；不敬僧已，不得闻法；不闻法故，退失善法，不得久住于正法中。是名敬信人故生第五过患。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，尊者舍利弗闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
何等为五恐怖怨对休息？若杀生因缘罪怨对恐怖生，若离杀生者，彼杀生罪怨对因缘生恐怖休息。若偷盗、邪淫、妄语、饮酒罪怨对因缘生恐怖；彼若离偷盗、邪淫、妄语、饮酒罪怨对者，因缘恐怖休息，是名罪怨对因缘生五恐怖休息。
何等为三事决定，不生疑惑？谓于佛决定离于疑惑，于法、僧决定离疑惑，是名三法决定离疑惑。
何等名为圣道如实知见？谓此苦圣谛如实知，此苦集圣谛、此苦灭圣谛、此苦灭道迹圣谛如实知，是名圣道如实知见。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有四种诸天天道。何等为四？谓圣弟子念如来事，如是：如来、应、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。于此如来事生随喜心，随喜已，心欢悦，心欢悦已，身猗息，身猗息已，觉受乐，觉受乐已，三昧定，三昧定已，圣弟子作如是学：何等为诸天天道？复作是念：我闻无恚为上诸天天道。作是念：我从今日，于世间若怖若安，不起瞋恚，我但当自受纯一满净诸天天道。是名第一诸天天道，未净众生令净，已净者重令净。
复次，比丘！圣弟子念于法事，谓如来说正法、律，现法离诸炽然，不待时节，通达涅槃，即身观察，缘自觉知。如是知法事已，心生随喜；随喜已，身猗息，身猗息已，觉受乐，觉受乐已，三昧定，三昧定已，圣弟子作如是学：何等为诸天天道？复作是念：我闻无恚为上诸天天道，我从今日，于此世间若怖若安，不起瞋恚，我当受持纯一满净诸天天道。是名第二诸天天道。
复次，比丘！若于僧事起于正念，谓世尊弟子僧正直等向，所应恭敬、尊重、供养，无上福田。彼如是于诸僧事正忆念已，心生随喜；心随喜已，得欢悦，欢悦已，身猗息，身猗息已，觉受乐，觉受乐已，三昧定，三昧定已，彼圣弟子作如是学：何等诸天天道？复作是念：我闻诸天无恚为上诸天天道，我从今日，于诸世间若怖若安，不起瞋恚，我但当受持纯一满净诸天天道。是名第三诸天天道。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：我今当说法镜经，谛听，善思，当为汝说。何等为法镜经？谓圣弟子于佛不坏净，于法、僧不坏净，圣戒成就，是名法镜经。佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园如上广说。差别者：有异比丘、异比丘尼、异优婆塞、异优婆夷命终亦如上说。
一时，佛住那梨迦聚落繁耆迦精舍。尔时，那梨迦聚落多人命终。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，难提优婆塞闻佛所说，欢喜随喜，从座起，礼佛足而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告释氏难提：若于四不坏净一切时不成就者，我说是等为外凡夫数。释氏难提！若圣弟子放逸、不放逸，今当说广说如上。
佛说此经已，释氏难提闻佛所说，欢喜随喜，从座起，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。前三月夏安居竟，有众多比丘集于食堂，为佛缝衣。如来不久作衣竟，当着衣持钵出精舍，人间游行。
佛说此经已，释氏难提闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园，前三月夏安居。
佛说此经已，释氏难提闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园，前三月结夏安居如前说。差别者：时，有长者名梨师达多及富兰那兄弟二人，闻众多比丘集于食堂，为世尊缝衣如上难提修多罗广说。
佛说此经已，梨师达多长者及富兰那闻佛所说，欢喜随喜，从座起，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。前三月结夏安居竟，众多比丘集于食堂，为世尊缝衣。
尔时，世尊为彼长者种种说法，示、教、照、喜，示、教、照、喜已，从座而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如佛说六经，如是异比丘问六经、佛问诸比丘六经，亦如是说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如四禅，如是四无色定，亦如是说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
说如是，异比丘问佛、佛问诸比丘亦如是说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，尊者阿难闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
行法次法向，是则为善众。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如调伏，如是辩、柔和、无畏、多闻、通达法、说法、法次法向、随顺法行，亦如是说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
为人法之子，当作优婆塞。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如五戒，如是信、戒、施、闻、慧经，亦如是说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如四念处，如是四正断、四如意足、五根、五力、七觉支、八道支、四道、四法句、正观修习，亦如是说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如断贪欲、瞋恚、愚痴，如是调伏贪欲、瞋恚、愚痴；贪欲究竟，瞋恚、愚痴究竟，出要、远离、涅槃，亦如是说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：譬如百草药木，皆依于地而得生长；如是种种善法，皆依不放逸为本如上说，乃至涅槃。
譬如黑沉水香是众香之上，如是种种善法，不放逸最为其上。
譬如坚固之香，赤栴檀为第一；如是一切善法，一切皆不放逸为根本。如是，乃至涅槃。
譬如水陆诸华，优钵罗华为第一；如是一切善法，皆不放逸为根本，乃至涅槃。
譬如陆地生华，摩利沙华为第一；如是一切善法，不放逸为其根本，乃至涅槃。
譬如，比丘！一切畜生迹中，象迹为上；如是一切诸善法，不放逸最为根本如上说，乃至涅槃。
譬如一切畜生，师子为第一；所谓畜生主，如是一切善法，不放逸为其根本如上说，乃至涅槃。
譬如一切屋舍堂阁，以栋为第一；如是一切善法，不放逸为其根本。
譬如一切阎浮果，唯得阎浮名者，果最为第一；如是一切善法，不放逸为其根本。
如是一切俱毗陀罗树，萨婆耶旨罗俱毗陀罗树为第一；如是一切善法，不放逸为根本如上说，乃至涅槃。
譬如诸山，以须弥山王为第一；如是一切善法，不放逸为其根本如上说，乃至涅槃。
譬如一切金，以阎浮提金为第一；如是一切善法，不放逸为其根本如上说，乃至涅槃。
譬如一切衣中，伽尸细氎为第一；如是一切善法，不放逸为其根本如上说，乃至涅槃。
譬如一切色中，以白色为第一；如是一切善法，不放逸为其根本如上说，乃至涅槃。
譬如众鸟，以金翅鸟为第一；如是一切善法，不放逸为其根本如上说，乃至涅槃。
譬如诸王，转轮圣王为第一；如是一切善法，不放逸为其根本如上说，乃至涅槃。
譬如一切天王，四大天王为第一；如是一切善法，不放逸为其根本如上说，乃至涅槃。
譬如一切三十三天，以帝释为第一；如是一切善法，不放逸为其根本如上说，乃至涅槃。
譬如焰摩天中，以宿焰摩天王为第一；如是一切善法，不放逸为其根本如上说，乃至涅槃。
譬如兜率陀天，以兜率陀天王为第一；如是一切善法，不放逸为其根本如上说，乃至涅槃。
譬如化乐天，以善化乐天王为第一；如是一切善法，不放逸为其根本如上说，乃至涅槃。
譬如他化自在天，以善他化自在天子为第一；如是一切善法，不放逸为其根本如上说，乃至涅槃。
譬如梵天，大梵王为第一；如是一切善法，不放逸为其根本如上说，乃至涅槃。
譬如阎浮提一切众流皆顺趣大海，其大海者最为第一；以容受故，如是一切善法皆顺不放逸如上说，乃至涅槃。
譬如一切雨渧皆归大海，如是一切善法皆顺趣不放逸海如上说，乃至涅槃。
譬如一切萨罗，阿耨大萨罗为第一；如是一切善法，不放逸为第一如上说，乃至涅槃。
譬如阎浮提一切河，四大河为第一；谓恒河、新头、搏叉、司陀，如是一切善法，不放逸为第一如上说，乃至涅槃。
譬如众星光明，月为第一；如是一切善法，不放逸为第一如上说，乃至涅槃。
譬如诸大身众生，罗睺罗阿修罗最为第一；如是一切善法，不放逸为其根本如上说，乃至涅槃。
譬如诸受五欲者，顶生王为第一；如是一切善法，不放逸为其根本如上说，乃至涅槃。
譬如欲界诸神力，天魔波旬为第一；如是一切善法，不放逸为其根本如上说，乃至涅槃。
譬如一切众生，无足、两足、四足、多足，色、无色，想、无想，非想、非无想，如来为第一；如是一切善法，不放逸为其根本如上说，乃至涅槃。
譬如所有诸法，有为、无为，离贪欲为第一；如是一切善法，不放逸为其根本如上说，乃至涅槃。
譬如一切诸法众，如来众为第一；如是一切善法，不放逸为其根本如上说，乃至涅槃。
譬如一切所有诸界苦行，梵行圣界为第一；如是一切善法，不放逸为其根本如上说，乃至涅槃。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有四种禅，有禅三昧善，非正受善；有禅正受善，非三昧善；有禅三昧善，亦正受善；有禅非三昧善，非正受善。
复次，四种禅，有禅住三昧善，非住正受善；有禅住正受善，非住三昧善；有禅住三昧善，亦住正受善；有禅非住三昧善，亦非住正受善。
复次，四种禅，有禅三昧起善，非正受起善；有禅正受起善，非三昧起善；有禅三昧起善，亦正受起善；有禅非三昧起善，亦非正受起善。
复次，四种禅，有禅三昧时善，非正受时善；有禅正受时善，非三昧时善；有禅三昧时善，亦正受时善；有禅非三昧时善，亦非正受时善。
复次，四种禅，有禅三昧处善，非正受处善；有禅正受处善，非三昧处善；有禅三昧处善，亦正受处善；有禅非三昧处善，亦非正受处善。
复次，四种禅，有禅三昧迎善，非正受迎善；有禅正受迎善，非三昧迎善；有禅三昧迎善，亦正受迎善；有禅非三昧迎善，亦非正受迎善。
复次，四种禅，有禅三昧念善，非正受念善；有禅正受念善，非三昧念善；有禅三昧念善，亦正受念善；有禅非三昧念善，亦非正受念善。
复次，四种禅，有禅三昧念不念善，非正受念不念善；有禅正受念不念善，非三昧念不念善；有禅三昧念不念善，亦正受念不念善；有禅非三昧念不念善，亦非正受念不念善。
复次，四种禅，有禅三昧来善，非正受来善；有禅正受来善，非三昧来善；有禅三昧来善，亦正受来善；有禅非三昧来善，亦非正受来善。
复次，四种禅，有禅三昧恶善，非正受恶善；有禅正受恶善，非三昧恶善；有禅三昧恶善，亦正受恶善；有禅非三昧恶善，亦非正受恶善。
复次，四种禅，有禅三昧方便善，非正受方便善；有禅正受方便善，非三昧方便善；有禅三昧方便善，亦正受方便善；有禅非三昧方便善，亦非正受方便善。
复次，四种禅，有禅三昧止善，非正受止善；有禅正受止善，非三昧止善；有禅三昧止善，亦正受止善；有禅非三昧止善，亦非正受止善。
复次，四种禅，有禅三昧举善，非正受举善；有禅正受举善，非三昧举善；有禅三昧举善，亦正受举善；有禅非三昧举善，亦非正受举善。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
生死诸漏尽，是则牟尼明。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有无学三明。何等为三？谓无学宿命智证通、无学生死智证通、无学漏尽智证通。
云何无学宿命智证通？谓圣弟子知种种宿命事，从一生至百千万亿生，乃至劫数成坏，我及众生宿命所更如是名、如是生、如是性、如是食、如是受苦乐、如是长寿、如是久住、如是受分齐；我及众生于此处死、余处生，于余处死、此处生，有如是行、如是因、如是信，受种种宿命事，皆悉了知，是名宿命智证明。
云何生死智证明？谓圣弟子天眼净过于人眼，见诸众生死时、生时，善色、恶色，上色、下色，向于恶趣，随业受生如实知；如此众生身恶行成就、口恶行成就、意恶行成就，谤圣人，邪见受邪法因缘故，身坏命终，生恶趣泥犁中；此众生身善行、口善行，意善行，不谤毁圣人，正见成就，身坏命终，生于善趣天人中，是名生死智证明。
生死诸漏尽，是则牟尼明。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告婆罗门：有三种无学三明。何等为三？谓无学宿命智证明、无学生死智证明、无学漏尽智证明如上经广说。
得断生漏尽，是为牟尼通。
我说是三明，非言语所说。
尔时，婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，从坐起而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，从坐起而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如无为，如是难见、不动、不屈、不死、无漏、覆荫、洲渚、济渡、依止、拥护、不流转、离炽焰、离烧然、流通、清凉、微妙、安隐、无病、无所有、涅槃，亦如是说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如毛端渧水，如是草筹之端渧水亦如是。
如湖池水，如是萨罗多吒伽、恒水、耶扶那、萨罗㳛、伊罗跋提、摩醯、大海，亦如是说。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如内六入处，如是外六入处、六识身、六触身、六受身、六想身、六思身、六爱身、六界身、五阴，亦如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如行，如是识、名色、六入处、触、受、爱、取、有、生、老死，亦如是说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如是世间世间集、世间灭，世间集、世间出，世间集、世间灭、世间味、世间患、世间出，世间集、世间灭、世间出，世间集、世间灭道迹，世间集、世间灭、世间集道迹、世间灭道迹，世间集、世间灭、世间味、世间患、世间出，世间集、世间灭、世间集道迹、世间灭道迹、世间味、世间患、世间出。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如求大师，如是次师、教师、广导师、度师、广度师、说师、广说师、随说师、阿阇梨、同伴、真知识之善友、哀愍、慈悲、欲义、欲安、欲乐、欲触、欲通、欲者、精进者、方便者、出者、坚固者、勇猛者、堪能者、摄者、常者、学者、不放逸者、修者、思惟者、忆念者、觉想者、思量者、梵行者、神力者、智者、识者、慧者、分别者、念处、正勤、根、力、觉、道、止观、念身、正思惟求，亦如是说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如求大师，如是乃至求正思惟，亦如是说。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如内六入处，如是外六入处乃至五阴，亦如是说。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如内六入处，如是外六入处乃至五阴，亦如是说。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如内六入处，如是外六入处乃至五阴，亦如是说。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如内六入处，如是外六入处乃至五阴，亦如是说。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如内六入处，如是外六入处乃至五阴，亦如是说。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。尔时，尊者摩诃迦叶、尊者舍利弗、住耆阇崛山中。
诸外道出家又问尊者舍利弗：云何所问如来有后生死、无后生死、有后无后、非有后非无后，一切答言：世尊说，此是无记。云何为上座，如愚如痴，不善不辩，如婴儿无自性智？作此语已，从坐起去。
尊者摩诃迦叶语舍利弗言：若说如来后有生死者，是则为色；若说如来无后生死，是则为色；若说如来有后生死、无后生死，是则为色；若说如来非有后、非无后生死，是则为色。如来者，色已尽，心善解脱。言有后生死者，此则不然；无后生死、有后无后、非有后非无后生死，此亦不然。如来者，色已尽，心善解脱，甚深广大，无量无数，寂灭涅槃。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛言：如是，迦叶！命浊、烦恼浊、劫浊、众生浊、见浊，众生善法退减故，大师为诸声闻多制禁戒，少乐习学，迦叶。譬如劫欲坏时，真宝未灭，有诸相似伪宝出于世间；伪宝出已，真宝则没。如是，迦叶！如来正法欲灭之时，有相似像法生；相似像法出世间已，正法则灭。譬如大海中，船载多珍宝，则顿沉没；如来正法则不如是渐渐消灭。如来正法不为地界所坏，不为水、火、风界所坏，乃至恶众生出世，乐行诸恶、欲行诸恶、成就诸恶，非法言法、法言非法、非律言律、律言非律，以相似法，句味炽然，如来正法于此则没。
迦叶！有五因缘能令如来正法沉没。何等为五？若比丘于大师所，不敬不重，不下意供养；于大师所，不敬不重，不下意供养已，然复依猗而住。若法、若学、若随顺教、若诸梵行，大师所称叹者，不敬不重，不下意供养，而依止住。是名，迦叶！五因缘故，如来正法于此沉没。
佛说是经已，尊者摩诃迦叶欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛告聚落主：且止！莫问此义。如是再三，犹请不已。
说是语时，遮罗周罗那罗聚落主悲泣流泪！
尔时，遮罗周罗那罗聚落主闻佛所说，欢喜随喜，顶礼佛足，欢喜而去。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
如是再三问，亦再三止之，犹问不已。
说是语时，彼聚落主悲泣流泪！
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，调马聚落主闻佛所说，欢喜随喜，即从坐起，作礼而去。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，凶恶聚落主欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
摩尼珠髻聚落主闻佛所说，欢喜作礼而去。
尔时，世尊往诣食堂，大众前坐，坐已，告诸比丘：今日有摩尼珠髻聚落主来谅我所，作如是言：先日国王集诸大臣，作如是论议：沙门释子自为受畜金银宝物，为清净不？其中有言清净者，有言不清净者。今问世尊，言清净者，为从佛闻？为自妄说？如上广说。彼摩尼珠髻聚落主闻我所说，欢喜随喜，作礼而去。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住瞻婆国揭伽池侧。时，有王顶聚落主来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。
尔时，世尊告王顶聚落主：今者众生依于二边。何等为二？一者乐着卑下、田舍、常人凡夫五欲。二者自苦方便，不正、非义饶益。聚落主！有三种乐受欲乐，卑下、田舍、常人凡夫；有三种自苦方便，不正、非义饶益。
聚落主！何等为三种卑下、田舍、常人凡夫乐受欲乐？有受欲者，非法滥取，不以安乐自供，不供养父母、给足兄弟、妻子、奴婢、眷属、朋友、知识，亦不随时供养沙门、婆罗门、仰求胜处安乐果报、未来生天，是名世间第一受欲。
复次，聚落主！受欲乐者，以法、非法滥取财物，以乐自供，供养父母，给足、兄弟、妻子、奴婢、眷属、朋友、知识，而不随时供养沙门、婆罗门、仰求胜处安乐果报、未来生天，是名第二受欲乐者。
复次，聚落主！有受欲乐者，以法求财，不以滥取，以乐自供，供养父母，给足兄弟、妻子、奴婢、眷属、知识，随时供养沙门、婆罗门，仰求胜处安乐果报，未来生天，是名第三受欲乐者。
聚落主！我不一向说受欲平等，我说受欲者其人卑下，我说受欲者是其中人，我说受欲者是其胜人。
何等为卑下受欲者？谓非法滥取，乃至不仰求胜处安乐果报、未来生天，是名我说卑下者受欲。
何等为中人受欲？谓受欲者以法、非法而求财物，乃至不求未来生天，是名我说第二中人受欲。
何等为我说胜人受欲？谓彼以法求财，乃至未来生天，是名我说第三胜人受欲。
何等为三种自苦方便？是苦非法、不正、非义饶益？有一自苦枯槁活，初始犯戒、污戒，彼修种种苦行，精勤方便住处住，彼不能现法得离炽然、过人法、胜妙知见安乐住。聚落主！是名第一自苦方便枯槁活。
复次，自苦方便枯槁活，始不犯戒、污戒，而修种种苦行，亦不由此现法得离炽然、过人法、胜妙知见安乐住，是名第二自苦方便枯槁活。
复次，自苦方便枯槁活，不初始犯戒、污戒，然修种种苦行方便，亦不能现法离炽然、得过人法、胜妙知见安乐住，是名第三自苦方便枯槁活。
聚落主！我不说一切自苦方便枯槁活悉等，我说有自苦方便是卑劣人，有说自苦方便是中人，有说自苦方便是胜人。
何等自苦方便卑劣人？若彼自苦方便，初始犯戒、污戒，乃至不得胜妙知见安乐住，是名我说自苦方便卑劣人。
何等为自苦方便中人？若彼自苦方便，不初始犯戒、污戒，乃至不得胜妙知见安乐住，是名我说自苦方便中间人。
何等为自苦方便胜人？若彼自苦方便枯槁活，不初始犯戒、污戒，乃至不得胜妙知见安乐住，是名我说自苦方便胜人。
聚落主！是名三种自苦方便，是苦非法、不正、非义饶益。
一时，佛在力士人间游行，到郁鞞罗住处鹦鹉阎浮林。
佛说此经已，揭昙聚落主闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛在摩竭提国人间游行，与千二百五十比丘、千优婆塞、五百乞残食人，从城至城，从聚落至聚落，人间游行，至那罗聚落好衣庵罗园中。
闻佛所说，欢喜随喜，从坐起去。
一时，佛住那罗聚落好衣庵罗园中。
闻佛所说，欢喜随喜，礼足而去。
一时，佛住那罗聚落好衣庵罗园中。
佛告聚落主：若如是者，岂非无有人堕于泥犁中耶？如尼揵所说：有人杀生者，一切堕泥犁中，多习行者将往生彼，乃至妄语亦复如是。聚落主！彼大师出兴于世，觉想筹量，入觉想地住。于凡夫地自辩所说，随意筹量，为诸弟子作如是说法，言杀生者，一切皆堕泥犁中，多习行将往生彼，乃至妄语亦复如是。彼诸弟子若信其说，言：我大师知其所知，见其所见，能为弟子作如是说：若杀生者，一切皆堕泥犁中，多习行故，将往生彼。我本有心杀生、偷盗、邪淫、妄语，当堕泥犁中。得如是见，乃至不舍此见，不厌彼业，不觉彼悔，于未来世，不舍杀生，乃至不舍妄语，彼意解脱不满足，慧解脱亦不满足。意解脱不满足、慧解脱不满足故，则为谤圣邪见；邪见因缘故，身坏命终，生恶趣泥犁中。如是，聚落主！有因、有缘众生烦恼，有因、有缘众生业烦恼。
聚落主！如来、应、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊出兴于世，常为众生呵责杀生，赞叹不杀；呵责偷盗、邪淫、妄语，赞叹不盗、不淫、不妄语。常以此法，化诸声闻，令念、乐、信、重，言：我大师知其所知，见其所见，呵责杀生，赞叹不杀，乃至呵责妄语，赞叹不妄语，我从昔来，以愚痴无慧，有心杀生，我缘是故，今自悔责。虽不能令彼业不为，且因此悔责故，于未来世，得离杀生，乃至得离盗、淫、妄语，亦得满足正意解脱，满足慧解脱，意解脱、慧解脱满足已，得不谤贤圣，正见成就；正见因缘故，得生善趣天上。如是，聚落主！有因、有缘众生业烦恼清净。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：世间有三种调马。何等为三种？有马捷疾具足、色不具足、形体不具足。有马色具足、捷疾具足形体不具足。有马捷疾具足、色具足、形体具足。如是有三种调士夫相。何等为三？有士夫捷疾具足、色不具足、形体不具足。有士夫捷疾具足、色具足、形体不具足。有士夫捷疾具足、色具足、形体具足。
比丘！何等为不调士夫捷疾具足、色不具足、形体不具足，有士夫于此苦如实知，此苦集、此苦灭、此苦灭道迹如实知，如是观者三结断，身见、戒取、疑。此三结断得须陀洹，不堕恶趣法，决定正趣三菩提，七有天人往生，究竟苦边，是名捷疾具足。何等为非色具足？若有问阿毗昙、律，不能以具足句味，次第随顺，具足解说，是名色不具足。云何形体不具足？非大德名闻，感致衣被、饮食、床卧、汤药、众具，是名士夫捷疾具足、色不具足、形体不具足。
何等为捷疾具足、色具足、形体不具足？谓士夫此苦如实知，此苦集、此苦灭、此苦灭道迹如实知，乃至究竟苦边，是捷疾具足。何等为色具足？若问阿毗昙、律，乃至能为解说，是名色具足。何等为形体不具足？非大德名闻，不能感致衣被、饮食、卧具、汤药，是名士夫捷疾具足、色具足、形体不具足。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，世尊告诸比丘：世间有三种良马。何等为三？有马捷疾具足、非色具足、非形体具足。有马捷疾具足、色具足、非形体具足，有马捷疾具足、色具足、形体具足。于正法、律有三种善男子。何等为三？有善男子捷疾具足、非色具足、非形体具足，有善男子捷疾具足、色具足、非形体具足，有善男子捷疾具足、色具足、形体具足。
何等为善男子捷疾具足、非色具足、非形体具足？谓善男子苦圣谛如实知，苦集圣谛如实知，苦灭圣谛如实知，苦灭道迹圣谛如实知。作如是知、如是见已，断五下分结，谓身见、戒取、疑、贪欲、瞋恚；断此五下分结已，得生般涅槃阿那含，不复还生此世，是名善男子捷疾具足。云何色不具足？若问阿毗昙、律，不能解了句味，次第随顺，决定解说，是名色不具足。云何形体不具足？谓非名闻大德，能感财利供养、衣被、饮食、随病汤药，是名善男子捷疾具足、非色具足、非形体具足。
何等为捷疾具足、色具足、非形体具足？谓善男子此苦圣谛如实知，乃至得生般涅槃阿那含，不复还生此世，是名捷疾具足。云何色具足？若有问阿毗昙、律，能以次第句味，随顺决定，而为解说，是名色具足。云何非形体具足？谓非名闻大德，能感财利供养、衣被、饮食、随病汤药，是名善男子捷疾具足、色具足、非形体具足。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，世尊告诸比丘：世间有三种良马。何等为三？谓有马捷疾具足、非色具足、非形体具足。有马捷疾具足、色具足、非形体具足。有马捷疾具足、色具足、形体具足。如是于此法、律有三种善男子。何等为三？有善男子捷疾具足、非色具足、非形体具足，有善男子捷疾具足、色具足、非形体具足，有善男子捷疾具足、色具足、形体具足。
何等为善男子捷疾具足、非色具足、非形体具足？谓善男子此苦圣谛如实知，此苦集圣谛如实知，此苦灭圣谛如实知，此苦灭道迹圣谛如实知。如是知、如是见已，欲有漏心解脱、有有漏心解脱、无明有漏心解脱：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。是名捷疾具足。云何非色具足？若有问阿毗昙、律，乃至不能为决定解说，是名色不具足。何等非形体具足？谓非名闻大德，乃至不感汤药、众具，是名形体不具足，是名善男子捷疾具足、非色具足、非形体具足。
何等为善男子捷疾具足、色具足、非形体具足？谓善男子此苦圣谛如实知，乃至不受后有，是名捷疾具足。云何色具足？谓若有问阿毗昙、毗尼，乃至能为决定解说，是名色具足。何等为非形体具足？谓非名闻大德，乃至不能感汤药、众具，是名善男子捷疾具足、色具足、非形体具足。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，世尊告诸比丘：世有三种良马，王所服乘。何等为三？谓良马色具足、力具足、捷疾具足。如是于正法、律有三种善男子，世所奉事、供养、恭敬，为无上福田。何等为三？谓善男子色具足、力具足、捷疾具足。
何等为色具足？谓善男子住于净戒波罗提木叉律仪，威仪行处具足，见微细罪，能生怖畏，受持学戒，是名色具足。
何等力具足？已生恶不善法令断，生欲、精勤方便，摄受增长；未生恶不善法不起，生欲、精勤方便，摄受增长。未生善法令起，生欲、精勤方便，摄受增长；已生善法住不忘失，生欲、精勤方便，摄受增长，是名力具足。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，世尊告诸比丘：世有四种良马，有良马驾以平乘，顾其鞭影驰駃，善能观察御者形势，迟速左右，随御者心。是名，比丘！世间良马第一之德。复次，比丘！世间良马不能顾影而自惊察，然以鞭杖触其毛尾则能惊速察御者心，迟速左右，是名世间第二良马。复次，比丘！若世间良马不能顾影，及触皮毛能随人心，而以鞭杖小侵皮肉则能惊察，随御者心，迟速左右。是名，比丘！第三良马。复次，比丘！世间良马不能顾其鞭影，及触皮毛，小侵肤肉，乃以铁锥刺身，彻肤伤骨，然后方惊，牵车着路，随御者心，迟速左右，是名世间第四良马。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，世尊告诸比丘：世间马有八态。何等为八？谓恶马临驾车时，后脚踏人，前脚跪地，奋头啮人，是名世间马第一态。复次，恶马就驾车时，低头振轭，是名世间恶马第二之态。复次，世间恶马就驾车时，下道而去，或复偏厉车，令其翻覆，是名第三之态。复次，世间恶马就驾车时，仰头却行，是名世间恶马第四之态。复次，世间恶马就驾车时，小得鞭杖，或断缰折勒，纵横驰走，是名第五之态。复次，世间恶马就驾车时，举前两足，而作人立，是名第六之态。复次，世间恶马就驾之时，加之鞭杖，安住不动，是名第七之态。复次，世间恶马就驾之时，丛聚四脚，伏地不起，是名第八之态。
如是，世间恶丈夫于正法、律有八种过。何等为八？若比丘！诸梵行者以见闻疑罪而发举时，彼则瞋恚，反呵责彼言：汝愚痴，不辩不善，他立举汝，汝云何举我？如彼恶马，后脚双踏，前脚跪地，断鞅折轭，是名丈夫于正法、律第一之过。
复次，比丘！诸梵行者以见闻疑举，反出他罪，犹如恶马怒项折轭，是名丈夫于正法、律第二之过。
复次，比丘！诸梵行者以见闻疑举，不以正答，横说余事，瞋恚憍慢，隐覆嫌恨，不忍，无所由作，如彼恶马不由正路，令车翻覆，是名丈夫于正法、律第三之过。
复次，比丘！诸梵行者以见闻疑举，令其忆念，而作是言：我不忆念！抵突不伏，如彼恶马却缩转退，是名丈夫于正法、律第四之过。
复次，比丘！诸梵行者以见闻疑举时，轻蔑不数其人，亦不数僧，摄持衣钵，随意而去，如彼恶马加以鞭杖，纵横驰走，是名丈夫于正法、律第五之过。
复次，比丘！诸梵行者以见闻疑举时，自处高床、与诸上座共诤曲直，如彼恶马双脚人立，是名丈夫于正法、律第六之过。
复次，比丘！诸梵行者以见闻疑举时，默然不应，以恼大众，如彼恶马加其鞭杖，兀然不动，是名丈夫于正法、律第七之过。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，世尊告诸比丘：世间良马有八种德成就者，随人所欲，取道多少。何等为八？生于良马乡，是名良马第一之德。复次，体性温良，不惊恐人，是名良马第二之德。复次，良马不择饮食，是名良马第三之德。复次，良马厌恶不净，择地而卧，是名良马第四之德。复次，良马诸情态速为调马者现，马师调习，速舍其态，是名良马第五之德。复次，良马安于驾乘，不顾余马，随其轻重，能尽其力，是名良马第六之德。复次，良马常随正路，不随非道，是名良马第七之德。复次，良马若病、若老，勉力驾乘，不厌不倦，是名良马第八之德。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住那梨聚落深谷精舍。
尔时，世尊告诜陀迦旃延：当修真实禅，莫习强良禅，如强良马，系槽枥上，彼马不念：我所应作、所不应作。但念谷草。如是，丈夫于贪欲缠多所修习故，彼以贪欲心思惟，于出离道不如实知，心常驰骋，随贪欲缠而求正受；瞋恚、睡眠、掉悔、疑多修习故，于出离道不如实知，以疑盖心思惟，以求正受。
诜陀！若真生马系槽枥上，不念水草，但作是念：驾乘之事。如是，丈夫不念贪欲缠，住于出离如实知，不以贪欲缠而求正受，亦不瞋恚、睡眠、掉悔、疑缠，多住于出离；瞋恚、睡眠、掉悔、疑缠如实知，不以疑缠而求正受。
如是，诜陀！比丘如是禅者，不依地修禅，不依水、火、风、空、识、无所有、非想非非想而修禅。不依此世、不依他世，非日、月，非见、闻、觉、识，非得非求，非随觉，非随观而修禅。
佛说此经时，诜陀迦旃延比丘远尘离垢，得法眼净。跋迦利比丘不起诸漏，心得解脱。
佛说此经已，跋迦利比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住迦毗罗卫国尼拘律园中。
尔时，释氏摩诃男闻佛所说，欢喜随喜，从坐起，作礼而去。
一时，佛住迦毗罗卫国尼拘律园中。
一时，佛住迦毗罗卫国尼拘律园中。
佛告摩诃男：若优婆塞成就十六法者，是名优婆塞自安安他。何等为十六？摩诃男！若优婆塞具足正信，建立他人；自持净戒，亦以净戒建立他人；自行布施，教人行施；自诣塔寺见诸沙门，亦教人往见诸沙门；自专听法，亦教人听；自受持法，教人受持；自观察义，教人观察；自知深义，随顺修行法次法向，亦复教人解了深义，随顺修行法次法向。摩诃男！如是十六法成就者，是名优婆塞能自安慰，亦安慰他人。
佛说此经已，释氏摩诃男闻佛所说，欢喜随喜，即从坐起，作礼而去。
一时，佛住迦毗罗卫国尼拘律园中。
一时，佛住迦毗罗卫国尼拘律园中。
佛告摩诃男：若比丘在于学地，求所未得，上升进道，安隐涅槃，彼于尔时，当修六念，乃至进得涅槃。譬如饥人，身体羸瘦，得美味食，身体肥泽。如是，比丘住在学地，求所未得，上升进道，安隐涅槃，修六随念，乃至疾得安隐涅槃。
何等六念？谓圣弟子念如来事：如来、应、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。圣弟子如是念时，不起贪欲缠，不起瞋恚、愚痴心，其心正直。得如来义，得如来正法，于如来正法、于如来所得随喜心；随喜心已，欢悦；欢悦已，身猗息；身猗息已，觉受乐；觉受乐已，其心定；心定已，彼圣弟子于凶险众生中，无诸挂阂，入法流水，乃至涅槃。
复次，圣弟子念于法事，世尊法、律，现法能离生死炽然，不待时节，通达现法，缘自觉知。圣弟子如是念法者，不起贪欲、瞋恚、愚痴，乃至念法所熏，升进涅槃。
复次，圣弟子念于僧事，世尊弟子善向、正向、直向、诚向，行随顺法，有向须陀洹、得须陀洹，向斯陀含、得斯陀含，向阿那含、得阿那含，向阿罗汉、得阿罗汉，此是四双八辈贤圣，是名世尊弟子僧，净戒具足、三昧具足、智慧具足、解脱具足、解脱知见具足，所应奉迎，承事供养，为良福田。圣弟子如是念僧事时，不起贪欲、瞋恚、愚痴，乃至念僧所熏，升进涅槃。
复次，圣弟子自念净戒，不坏戒、不缺戒、不污戒、不杂戒、不他取戒、善护戒、明者称誉戒、智者不厌戒。圣弟子如是念戒时，不起贪欲、瞋恚、愚痴，乃至念戒所熏，升进涅槃。
复次，圣弟子自念施事，我得善利，于悭垢众生中而得离悭垢处，于非家行解脱施，常自手施，乐行舍法，具足等施。圣弟子如是念施时，不起贪欲、瞋恚、愚痴，乃至念施所熏，升进涅槃。
复次，圣弟子念诸天事，有四大天王、三十三天、㷔摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天。若有正信心者，于此命终，生彼诸天，我亦当行此正信；彼得净戒、施、闻、舍、慧，于此命终，生彼诸天，我今亦当行此戒、施、闻、慧。圣弟子如是念天事者，不起贪欲、瞋恚、愚痴，其心正直，缘彼诸天。彼圣弟子如是直心者，得深法利、得深义利、得彼诸天饶益随喜；随喜已，生欣悦；欣悦已，身猗息；身猗息已，觉受乐；觉受乐已，得心定；心定已，彼圣弟子处凶险众生中，无诸挂阂，入法水流。念天所熏故，升进涅槃。
一时，佛住迦毗罗卫国尼拘律园中。时，有众多比丘集于食堂为世尊缝衣。
佛告摩诃男：汝正使见世尊、不见世尊，见诸知识比丘及与不见，但当念于五法，精勤修习。摩诃男！当以正信为主，非不正信；戒具足、闻具足、施具足、慧具足为本，非不智慧。如是，摩诃男！依此五法，修六念处。何等为六？此摩诃男！念如来，当如是念：如来、应、等正觉，乃至佛世尊。当念法、僧、戒、施、天事，乃至自行得智慧。如是，摩诃男！圣弟子成就十一法者，则为学迹，终不腐败，堪任知见、堪任决定，住甘露门，近于甘露，不能一切疾得甘露涅槃。
佛说此经已，摩诃男释氏闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住迦毗罗卫国尼拘律园中。时，有众多比丘集于食堂为世尊缝衣。
佛说此经已，释氏摩诃男闻佛所说，欢喜随喜，从坐起，作礼而去。
一时，佛住迦毗罗卫国尼拘律园中。
尔时，世尊默然而住。如是摩诃男第二第三问，佛亦再三默然住。
尔时，尊者阿难住于佛后，执扇扇佛。尊者阿难作是念：释氏摩诃男以此深义而问世尊，世尊病差未久，我今当说余事，以引于彼语。
尔时，释氏摩诃男闻尊者阿难所说，欢喜随喜，从坐起，礼佛而去。
佛说此经已，尊者阿难闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住迦毗罗卫国尼拘律园中。
释氏沙陀语释氏摩诃男：莫作是说！莫作是言世尊说四法成就须陀洹。然彼三法成就须陀洹。何等为三？谓于佛不坏净、于法不坏净、于僧不坏净。如是三法成就须陀洹。如是第三说。释氏摩诃男不能令沙陀受四法，释氏沙陀不能令摩诃男受三法，共诣佛所，稽首佛足，退坐一面。
一时，佛住迦毗罗卫国尼拘律园中。
佛告摩诃男：善逝大师、善逝大师者，圣弟子所说，口说善逝，而心正念直见，悉入善逝。正法律、正法律者，圣弟子所说，口说正法，发心正念直见，悉入正法。善向僧、善向僧者，圣弟子所说，口说善向，发心正念直见，悉入善向。如是，摩诃男！圣弟子于佛一向净信，于法、僧一向净信，于法利智、出智、决定智，八解脱具足身作证，以智慧见，有漏断知。如是圣弟子不趣地狱、畜生、饿鬼，不堕恶趣，说阿罗汉俱解脱。
复次，摩诃男！圣弟子一向于佛清净信，乃至决定智慧，不得八解脱身作证具足住，然彼知见有漏断，是名圣弟子不堕恶趣，乃至慧解脱。复次，摩诃男！圣弟子一向于佛清净信，乃至决定智慧，八解脱身作证具足住，而不见有漏断，是名圣弟子不堕恶趣，乃至身证。
复次，摩诃男！若圣弟子一向于佛清净信，乃至决定智慧，不得八解脱身作证具足住，然于正法、律如实知见，是名圣弟子不堕恶趣，乃至见到。复次，摩诃男！圣弟子一向于佛清净信，乃至决定智慧，于正法、律如实知见，不得见到，是名圣弟子不堕恶趣，乃至信解脱。
复次，摩诃男！圣弟子信于佛言说清净，信法、信僧言说清净，于五法增上智慧，审谛堪忍，谓信、精进、念、定、慧，是名圣弟子不堕恶趣，乃至随法行。
复次，摩诃男！圣弟子信于佛言说清净，信法、信僧言说清净，乃至五法少慧，审谛堪忍，谓信、精进、念、定、慧，是名圣弟子不堕恶趣，乃至随信行。
摩诃男释氏闻佛所说，欢喜随喜，从坐起，作礼而去。
一时，佛住毗舍离猕猴池侧重阁讲堂。时，有四十比丘住波梨耶聚落，一切皆修阿练若行、粪扫衣、乞食，学人未离欲，来诣佛所，稽首佛足，退住一面。
比丘白佛：不也，世尊！受、想、行、识亦复如是。
佛说是法时，四十比丘波梨耶聚落住者不起诸漏，心得解脱。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
比丘白佛：不也，世尊！受、想、行、识亦复如是。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，从坐起去。
尔时，婆罗门即出家受具足。出家已，独一静处思惟：所以善男子正信非家，出家学道。乃至得阿罗汉。
一时，佛住王舍城毗富罗山。
常积不腐坏，如毗富罗山。
此苦及苦因，离苦得寂灭。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城毗富罗山侧。
尔时，世尊告诸比丘：一切行无常，一切行不恒、不安、变易之法。诸比丘！于一切行当生厌离、求乐、解脱。
诸比丘！过去世时，此毗富罗山名长竹山，有诸人民围绕山居，名低弥罗邑。低弥罗邑人寿四万岁，低弥罗邑人上此山顶，四日乃得往反。时，世有佛，名迦罗迦孙提如来、应、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊出兴于世，说法教化，初、中、后善，善义善味，纯一满净，梵行清白，开发显示。彼长竹山于今名字亦灭，低弥罗聚落人民亦没，彼佛如来已般涅槃。比丘！当知一切诸行皆悉无常、不恒、不安、变易之法，于一切行，当修厌离、离欲、解脱。
诸比丘！过去世时，此毗富罗山名曰朋迦。时，有人民绕山而居，名阿毗迦邑，彼时人民寿三万岁，阿毗迦人上此山顶，经三日中乃得往反。时，世有佛，名拘那含牟尼如来、应、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊出兴于世，演说经法，初、中、后善，善义善味，纯一满净，梵行清白，开发显示。诸比丘！彼朋迦山名字久灭，阿毗迦邑人亦久亡没，彼佛世尊亦般涅槃。如是，比丘！一切诸行皆悉无常、不恒、不安、变易之法，汝等比丘当修厌离、求乐、解脱。
诸比丘！过去世时，此毗富罗山名宿波罗首，有诸人民绕山居止，名赤马邑，人寿二万岁，彼诸人民上此山顶，经二日中乃得往反。尔时，有佛名曰迦叶如来、应供，乃至出兴于世，演说经法，初、中、后善，善义善味，纯一满净，梵行清白，开示显现。比丘！当知宿波罗首山名字久灭，赤马邑人亦久亡没，彼佛世尊亦般涅槃。如是，比丘！一切诸行皆悉无常、不恒、不安、变易之法。是故，比丘！当修厌离、离欲、解脱。
诸佛般涅槃，有者无不尽。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
婆蹉出家闻佛所说，欢喜随喜，从坐起而去。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。尔时，尊者大目揵连亦于彼住。
目揵连言：婆蹉！余沙门、婆罗门于色、色集、色灭、色味、色患、色出不如实知；不如实知故，于如来有后死则取着，如来无后死、有后死、有无后死、非有后死非无后死则生取着。受、想、行、识、识集、识灭、识味、识患、识出不如实知；不如实知故，于如来有后死生取着，无后死、有无后死、非有非无后死生取着。
如来者，于色如实知，色集、色灭、色味、色患、色出如实知；如实知故，于如来有后死则不着，无后死、有无后死、非有非无后死则不着。受、想、行、识如实知，识集、识灭、识味、识患、识出如实知；如实知故，于如来有后死则不然，无后死、有无后死、非有非无后死则不然。甚深广大，无量无数，皆悉寂灭。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，世尊默然不答。
如是再三。尔时，世尊亦再三不答。
佛说此经已，尊者阿难闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，婆蹉出家闻佛所说，欢喜随喜，从坐起去。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，婆蹉种出家闻佛所说，欢喜随喜，从坐起而去。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
婆蹉种出家第二、第三问，佛亦第二、第三默然而住。
婆蹉种出家即得于正法、律出家、受具足，成比丘分，乃至半月，学所应知、应识、应见、应得、应觉、应证，悉知、悉识、悉见、悉得、悉觉、悉证如来正法。
尔时，尊者婆蹉闻佛所说，欢喜作礼而去。尔时，婆蹉独一静处，专精思惟，不放逸住，乃至自知不受后有。
尔时，世尊为彼婆蹉比丘说第一记。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，世尊默然不答。
第二、第三问，佛亦第二、第三默然不答。
尔时，尊者阿难住于佛后，执扇扇佛。尊者阿难语郁低迦外道出家：汝初已问此义，今复以异说而问，是故，世尊不为记说。郁低迦！今当为汝说譬，夫智者因譬得解。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。时，有尊者富邻尼住王舍城耆阇崛山中。
佛说此经已，富邻尼比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，尊者阿难陀于后夜时，向㯓补河边，脱衣置岸边，入水洗手足。还上岸，着一衣，摩拭身体。时，俱迦那外道出家亦至水边。尊者阿难闻其行声，闻声已，即便謦咳作声。
俱迦那外道言：奇哉！大师弟子，而共论议！我若知是尊者阿难陀者，不敢发问。说是语已，即舍而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
世间常、无常、非常非无常，世有边、世无边、世有边无边、世非有边非无边，命即是身、命异身异，如来死后有、如来死后无、如来死后有无、如来死后非有非无，此是真实，余则虚妄，皆如上说。
尔时，给孤独长者于外道精舍伏彼异论，建立正论，于异学众中作师子吼已，往诣佛所，稽首礼足，退坐一面，以向与诸外道共论事向佛广说。
佛说是语已，给孤独长者欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛告火种：如是知、如是见，此见则已断、已舍、已离，余见更不相续、不起、不生。火种！多人与汝所见同，多人作如是见、如是说，汝亦与彼相似，火种！若诸沙门、婆罗门舍斯等见，余见不起，是等沙门、婆罗门世间亦少少耳。
火种！依三种见。何等为三？有一如是见、如是说：我一切忍。复次，有一如是见、如是说：我一切不忍。复次，有一如是见、如是说：我于一忍、一不忍。火种！若言一切忍者，此见与贪俱生，非不贪；与恚俱生，非不恚，与痴俱生，非不痴；系，不离系，烦恼，非清净，乐取，染着生。若如是见：我一切不忍。此见非贪俱、非恚俱、非痴俱，清净非烦恼，离系非系，不乐不取，不着生。火种！若如是见：我一忍、一不忍。彼若忍者，则有贪，乃至染着生，若如是见不忍者，则离贪，乃至不染着生。
复次，火种！如是身色粗四大，圣弟子当观无常、观生灭、观离欲、观灭尽、观舍。若圣弟子观无常、观灭、观离欲、观灭尽、观舍住者，于彼身、身欲、身念、身爱、身染、身着，永灭不住。
当于尔时，尊者舍利弗受具足始经半月。时，尊者舍利弗住于佛后，执扇扇佛。时，尊者舍利弗作是念：世尊叹说于彼彼法，断欲、离欲，欲灭尽、欲舍。尔时，尊者舍利弗即于彼彼法观察无常，观生灭、观离欲、观灭尽、观舍，不起诸漏，心得解脱。
即得善来比丘出家，彼思惟：所以善男子剃除须发，着袈裟衣，正信非家，出家学道。乃至心善解脱，得阿罗汉。
佛说是经已，尊者舍利弗、尊者长爪闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，世尊默然而许，于日晡时从禅觉，往到须摩竭陀池侧外道舍罗步所。
佛即就坐，告舍罗步言：汝实作是语：沙门释子所有法、律，我悉已知。知彼法、律已，然后弃舍。耶？时，舍罗步默而不答。
佛告舍罗步：汝今应说，何故默然？汝所知满足者，我则随喜；不满足者，我当令汝满足。时，舍罗步犹故默然。如是第二、第三说，彼再三默然住。
尔时，世尊告舍罗步：若复有言：沙门瞿昙非如来、应、等正觉。我若善谏善问，善谏善问时，彼则辽落说诸外事；或忿恚慢覆，对阂不忍，无由能现；或默然抱愧低头，密自思省，如今舍罗步。若复作如是言非沙门瞿昙无正法、律者，我若善谏善问，彼亦如汝今日默然而住。若复有言非沙门瞿昙声闻善向者，我若善谏善问，彼亦乃至如汝今日默然而住。尔时，世尊于须摩竭陀池侧师子吼已，从坐起而去。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，世尊默然而许，即日晡时从禅觉，往至须摩竭陀池侧。
如是上坐外道出家得出家，作比丘已，思惟：所以善男子剃除须发，着袈裟衣，正信非家，出家学道。乃至心善解脱，得阿罗汉。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，世尊知彼众多婆罗门出家心念，往到须摩竭陀池侧。
佛告婆罗门出家：有三种婆罗门真实，我自觉悟成等正觉而复为人演说。汝婆罗门出家作如是说：不害一切众生，是婆罗门真谛，非为虚妄。彼于彼言我胜、言相似、言我卑，若于彼真谛不系着，于一切世间作慈心色像，是名第一婆罗门真谛，我自觉悟成等正觉，为人演说。
复次，婆罗门作如是说：所有集法皆是灭法，此是真谛，非为虚妄。乃至于彼真谛不计着，于一切世间观察生灭，是名第二婆罗门真谛。
复次，婆罗门作如是说：无我处所及事都无所有，无我处所及事都无所有，此则真谛，非为虚妄。如前说，乃至于彼无所系着，一切世间无我像类，是名第三婆罗门真谛，我自觉悟成等正觉而为人说。尔时，众多婆罗门出家默然住。
一时，佛住拘睒弥国瞿师罗园，尊者阿难亦住于彼。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，尊者舍利弗诣佛所，稽首佛足，退坐一面。
尔时，世尊为尊者舍利弗种种说法，示、教、照、喜，示、教、照、喜已，默然住。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告外道：不清净者令其清净，是名比丘方便所应。不调令调，是名比丘方便所应。诸不定者令得正受，是名比丘方便所应。不解脱者令得解脱，是名比丘方便所应。不断令断、不知令知、不修令修、不得令得，是名比丘方便所应。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛告尸婆：彼沙门婆罗门实尔洛漠说耳，不审不数，愚痴不善不辩。所以者何？或从风起苦，众生觉知，或从痰起，或从唌唾起，或等分起，或自害，或他害，或因节气。彼自害者，或拔发、或拔须，或常立举手，或蹲地，或卧灰土中，或卧棘刺上，或卧杵上、或板上，或牛屎涂地而卧其上，或卧水中，或日三洗浴，或一足而立，身随日转。如是众苦精勤有行，尸婆！是名自害。他害者，或为他手石、刀、杖等，种种害身，是名他害。尸婆！若复时节所害，冬则大寒，春则大热，夏寒暑俱，是名节气所害。世间真实，非为虚妄。尸婆！世间有此真实，为风所害，乃至节气所害，彼众生如实觉知。汝亦自有此患，风痰唌唾，乃至节气所害觉，如是如实觉知。尸婆！若彼沙门婆罗门言一切人所知觉者皆是本所造因，舍世间真实事而随自见，作虚妄说。
一时，佛住那罗聚落好衣庵罗园中。尔时，那罗聚落有商主外道出家，百二十岁，年耆根熟，为那罗聚落诸沙门、婆罗门、长者、居士尊重供养，如阿罗汉。
云何恶知识，现善知识相？
云何善知识，如己同一体？
何故求于断，云何离炽然？
与己同一体。云何善知识？
是故求于断。云何离炽然？
佛告商主外道出家：汝今可得于正法、律修行梵行，出家、受具足，成比丘分。如是出家已，思惟，乃至心善解脱，得阿罗汉。
一时，佛住俱夷那竭国力士生处坚固双树林中。
尔时，世尊诣双树间，于绳床上北首右胁而卧，足足相累，系念明想，正念正智。
如是须䟦陀罗再三请尊者阿难，尊者阿难亦再三不许。
彼尊者须跋陀罗即于尔时出家，即是受具足，成比丘分。如是思惟，乃至心善解脱，得阿罗汉。
一时，佛在跋耆人间游行，至毗舍离国，住猕猴池侧重阁讲堂。时，毗舍离国有众多贾客，欲向怛刹尸罗国方便庄严。是众多贾客闻世尊于跋耆人间游行，至毗舍离国，住猕猴池侧重阁讲堂。闻已，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。佛为诸贾客种种说法，示、教、照、喜，示、教、照、喜已，默然住。
尔时，世尊默然而许。
尔时，世尊与诸大众着衣持钵。诣诸贾客所，就座而坐。
尔时，世尊告诸贾客：汝等当行于旷野中，有诸恐怖，心惊毛竖。尔时，当念如来事，谓如来、应、等正觉，乃至佛世尊。如是念者，恐怖则除。又，念法事，佛正法、律，现法能离炽然，不待时节，通达亲近，缘自觉知。又，念僧事，世尊弟子善向、正向，乃至世间福田。如是念者，恐怖即除。
专念谛思惟，正知而行舍。
缘斯功德利，长夜获安乐。
两足四足安，道路往来安。
如沃壤良田，精纯好种子。
净戒良福田，精肴膳种子。
是故行施者，欲求备众德。
于明行足尊，正心尽恭敬。
如实知世间，得具备正见。
尔时，世尊为诸毗舍离贾客说种种法，示、教、照、喜已，从坐起去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：若比丘住于空闲、树下、空舍，有时恐怖，心惊毛竖者，当念如来事及法事、僧事如前广说。念如来事、法事、僧事之时，恐怖即除。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住娑枳国安阇那林中。
佛告舍利弗：若有众生于自识身及外境界一切相，无我、我所、我慢系着使，乃至心解脱、慧解脱，现法自知作证具足住者；于此识身及外境界一切相，无有我、我所、我慢使系着，故我心解脱、慧解脱，现法自知作证具足住。
舍利弗！彼比丘于此识身及外境界一切相，无有我、我所见、我慢系着使，及心解脱、慧解脱，现法自知作证具足住；于此识身及外境界一切相，无有我、我所见、我慢系着使，彼心解脱、慧解脱，现法自知作证具足住。
舍利弗！若复比丘于此识身及外境界一切相，无有我、我所见、我慢系着使，彼心解脱、慧解脱，现法自知作证具足住。
舍利弗！若复比丘于此识身及外境界一切相，无我、我所见、我慢系着使，彼心解脱、慧解脱，现法自知作证具足住；于此识身及外境界一切相，无我、我所见、我慢系着使，彼心解脱、慧解脱，现法自知作证具足住。舍利弗！是名比丘断爱缚结、慢无间等，究竟苦边。
佛说是经已，尊者舍利弗闻佛所说，欢喜随喜，即从坐起，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告阿难：如是！如是！有一人作如是念：我此识身及外境界一切相，无有我、我所见、我慢系着使，及心解脱、慧解脱，现法自知作证具足住。阿难！彼比丘于此识身及外境界一切相，无有我、我所见、我慢系着使，及心解脱、慧解脱，现法自知作证具足住；于此识身及外境界一切相，无有我、我所见、我慢系着使，及彼心解脱、慧解脱，现法自知作证具足住。
阿难！若复比丘于此识身及外境界一切相，乃至自知作证具足住，是名比丘断爱缚结、慢无间等，究竟苦边。
佛说是经已，尊者阿难闻佛所说，欢喜随喜，礼佛而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有从爱生爱，从爱生恚；从恚生爱，从恚生恚。
云何为从爱生爱？谓有一于众生有喜、有爱、有念、有可意，他于彼有喜、有爱、有念、有可意随行此，作是念：我于彼众生有喜、有爱、有念、有可意，他复于彼有喜、有爱、有念、有可意随行故，我于他人复生于爱。是名从爱生爱。
云何从爱生恚？谓有一于众生有喜、有爱、有念、有可意，而他于彼不喜、不爱、不念、不可意随行此，作是念：我于众生有喜、有爱、有念、有可意，而他于彼不喜、不爱、不念、不可意随行故，我于他而生瞋恚。是名从爱生恚。
云何为从恚生爱？谓有一于众生不喜、不爱、不念、不可意，他复于彼不喜、不爱、不念、不可意随行故，我于他而生爱念，是名从恚生爱。
云何从恚生恚？谓有一于众生不喜、不爱、不念、不可意，而他于彼有喜、有爱、有念、有可意随行此，作是念：我于彼众生不喜、不爱、不念、不可意，而他于彼有喜、有爱、有念、有可意随行，我于他所问起瞋恚。是名从恚生恚。
若比丘离欲、恶不善法，有觉有观，乃至初禅、第二、第三、第四禅具足住者，从爱生爱、从恚生恚、从恚生爱、从爱生恚已断已知，断其根本，如截多罗树头，无复生分，于未来世成不生法。
若彼比丘尽诸有漏，无漏心解脱、慧解脱，现法自知作证：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。当于尔时，不自举，不起尘，不炽然，不嫌彼。
云何自举？谓见色是我、色异我、我中色、色中我。受、想、行、识亦复如是，是名自举。云何不自举？谓不见色是我、色异我、我中色、色中我。受、想、行、识亦复如是，是名不自举。云何还举？谓于骂者还骂，瞋者还瞋，打者还打，触者还触，是名还举。云何不还举？谓骂者不还骂，瞋者不还瞋，打者不还打，触者不还触，是名不还举。
云何起尘？谓有我、我欲，乃至十八种爱，是名起尘。云何不起尘？谓无我、无我欲，乃至十八爱不起，是名不起尘。
云何炽然？谓有我所、我所欲，乃至外十八爱行，是名炽然。云何不炽然？谓无我所、无我所欲，乃至无外十八爱行，是名不炽然。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
是真谛所说，等正觉所知。
世间贪爱乐，持断者甚难。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，释提桓因形色绝妙，于后夜时来诣佛所，稽首佛足，退住一面。天身威力，光明遍照迦兰陀竹园。
乃至天帝释闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
如上修多罗广说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，尊者阿难晨朝着衣持钵，诣舍卫城，次第乞食，至鹿住优婆夷舍。
阿难答言：姊妹！汝今且停。汝不能知众生世间根之差别，如来悉知众生世间根之优劣。如是说已，从坐起去。
佛告阿难：彼鹿住优婆夷云何能知众生世间根之优劣？阿难！如来悉知众生世间根之优劣。阿难！或有一犯戒，彼于心解脱、慧解脱不如实知，彼所起犯戒无余灭、无余没、无余欲尽。或有一犯戒，于心解脱、慧解脱如实知，彼所起犯戒无余灭、无余没、无余欲尽。于彼筹量者言：此亦有如是法，彼亦有是法，此则应俱同生一趣、同一受生、同一后世。彼如是筹量者，得长夜非义饶益苦。
阿难！彼犯戒者，于心解脱、慧解脱不如实知，彼所起犯戒无余灭、无余没、无余欲尽。当知此人是退，非胜进，我说彼人为退分。阿难！有犯戒，彼于心解脱、慧解脱如实知，彼于所起犯戒无余灭、无余没、无余欲尽。当知是人胜进不退，我说彼人为胜进分。自非如来，此二有间，谁能悉知？是故，阿难！莫筹量人人而取，人善筹量人人而病。人筹量人人，自招其患。唯有如来能知人耳，如二犯戒，二持戒亦如是。彼于心解脱、慧解脱不如实知，彼所起持戒无余灭。若掉动者，彼于心解脱、慧解脱不如实知，彼所起掉无余灭。彼若瞋恨者，彼于心解脱、慧解脱不如实知，彼所起瞋恨无余灭。若苦贪者，彼于心解脱、慧解脱如实知，彼所起苦贪无余灭秽污清净如上说，乃至如来能知人人。
佛说此经已，尊者阿难闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住释氏弥城留利邑夏安居，有余比丘于舍卫国祇树给孤独园夏安居。时，彼比丘于晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食，次第至鹿住优婆夷舍，鹿住优婆夷遥见比丘来，疾敷床座，请比丘令坐，如上阿难修多罗说。
佛告比丘：鹿住优婆夷云何能知世间众生诸根优劣？唯有如来能知世间众生诸根优劣耳。不离瞋恨、憍慢，时起贪法，不听受法，不学多闻，于法不调伏见，不能时时起解脱心法。比丘！若复有一不离瞋慢，时起贪法，然彼闻法，修学多闻，于善调伏见，时时能起解脱心法。若思量彼，此有是法，彼有是法，此则同一趣、同一受生、同一后世；如是思量者，长得非义不饶益苦。比丘！若复彼人不离瞋慢，时时起贪法，亦不听法，不习多闻，不调伏见，亦不时时得解脱心法，我说此人卑鄙下贱。比丘！若复彼人不离瞋慢，时时起贪法，然彼闻法，乐多闻，调伏诸见，时时能得解脱心法，我说是人第一胜妙。彼二有间，自非如来，谁能别知？是故，比丘！莫量人人，乃至如来能知优劣。
比丘！复次，有一不离瞋慢，时时起口恶行余如上说。比丘！复次，有一贤善，安乐同止，欣乐明智，修梵行者乐与同止，而彼不乐闻法，乃至不时时得心法解脱，当知彼人住贤善地，不能转进。贤善地者，谓人、天趣。复次，有一其性贤善，同止安乐，欣乐梵行，以为伴侣，乐闻正法，学习多闻，善调伏见，时时能得解脱心法，当知彼人于贤善地能转胜进，当知此人于正法流有所堪能。此二有间，自非如来，谁能别知？是故，比丘！莫量人人，量人人者，自招其患。唯有如来能知人耳。比丘！鹿住优婆夷愚痴少智如上修多罗广说。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，给孤独长者闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
道德净明显，我今稽首礼。
清虚而寡欲，我今稽首礼。
辩慧显深义，是故稽首礼。
神通最胜故，是故稽首礼。
净天眼悉见，是故稽首礼。
清净无尘秽，是故稽首礼。
身念观清净，是故稽首礼。
于林离林去，是故稽首礼。
清净无瑕秽，是故稽首礼。
断除无明结，是故稽首礼。
大人离闇冥，寂灭牟尼尊。
照一切世界，是故名为佛。
光明悉映障，是故名为佛。
柔弱善调伏，正觉第一觉。
降一切魔怨，得无上正觉。
尊者婆耆舍偈赞叹时，诸比丘闻其所说，皆大欢喜！
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊默然而许。
世尊晡时从禅起，往诣尊者婆耆舍。尊者婆耆舍遥见世尊，凭床欲起。
于一切诸法，悉皆得解脱。
世尊等正觉，世尊为大师。
灭除一切使，自度群生类。
世间悉无有，知法过佛者。
是故我今日，稽首大精进。
我今是最后，得见于世尊。
正智系正念，于此朽坏身。
三界不复染，入无余涅槃。
从触因缘生，于今悉永断。
从触因缘生，于今悉已知。
于受无所著，正智正系心。
诸聚既已断，了知受无余。
三劫中不空，有大仙人尊。
当知大仙人，乃复出于世。
示悟诸众生，令觉一切苦。
贤圣八正道，安隐趣涅槃。
生世得人身，演说于正法。
专修其己利，勿令空无果。
于所说正法，不乐不欲受。
长夜怀忧恼，如商人失财。
轮回悉已断，不复重受生。
已拔阴根本，连锁不相续。
重担悉已舍，有流悉已断。
正智正系念，唯待终时至。
一旦免枷锁，逸乐山林中。
厌舍于徒众，正念待时至。
听我最后偈，其义所饶益。
速生速死法，何可久依怙。
观察有恐怖，随顺牟尼道。
佛口所生子，叹说此偈已。
彼以慈悲故，说此无上偈。
垂心哀愍故，说此无上偈。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
云何得昼夜，功德常增长？
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
施何得大力？施何得妙色？
施何得安乐？施何得明目？
修习何等施，名曰一切施？
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
随其所至处，福报常影随。
随其所至处，福报常影随。
悉鞞梨天子白佛言：世尊！我自知过去世时曾为国王，名悉鞞梨，于四城门普施为福，于其城内有四交道，亦于其中布施作福。
尔时，悉鞞梨天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
何等人能为，远游善知识？
何等人能为，居家善知识？
何等人能为，通财善知识？
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
为老所侵迫，而无救护者。
为老所侵迫，而无救护者。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
几人于觉眠？几人于眠觉？
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
从地起众生，何者为最胜？
于空堕落者，复以何胜上？
凡所祈请处，何者最第一？
种子于空中，落地为最胜。
从地起众生，何者为最胜？
于空堕地者，复以何为胜？
凡所祈请处，何者为最胜？
世间几法起？几法相顺可？
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
谁持世间去，谁拘牵世间？
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
谁缚于世间，谁调伏令解？
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
谁掩于世间？谁遮络世间？
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
何等为上士，所有资财物？
云何善修习，而致于安乐？
云何众味中，得为最上味？
清净信乐心，名士夫胜财。
修行于正法，能招安乐果。
真谛之妙说，是则味之上。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
云何为比丘，同己之第二？
云何为比丘，随顺教授者？
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
云何善至老？云何善建立？
一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
何法生众生？何等前驱驰？
一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
何法生众生？何等前驱驰？
一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
何名为非道？云何日夜迁？
女人梵行垢，女则累世间。
一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
何法映世间？何法无有上？
一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
何法为偈因？以何庄严偈？
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
云何知车乘？云何复知火？
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。时，有尊者叵求那住东园鹿母讲堂，疾病困笃。
尔时，世尊默然而许，至日晡时，从禅觉，往诣东园鹿母讲堂，至尊者叵求那房，敷座而坐，为尊者叵求那种种说法，示、教、照、喜，示、教、照、喜已，从坐起去。
尊者叵求那，世尊去后，寻即命终。当命终时，诸根喜悦，颜貌清净，肤色鲜白。
佛告阿难：若有比丘先未病时，未断五下分结，若觉病起，其身苦患，心不调适，生分微弱，得闻大师教授、教诫种种说法，彼闻法已，断五下分结。阿难！是则大师教授设法福利。
复次，阿难！若有比丘先未病时，未断五下分结，然后病起，身遭苦患，生分转微，不蒙大师教授、教诫说法，然遇诸余多闻大德修梵行者教授、教诫说法，得闻法已，断五下分结。阿难！是名教授、教诫听法福利。
复次，阿难！若比丘先未病时，不断五下分结，乃至生分微弱，不闻大师教授、教诫说法，复不闻余多闻大德诸梵行者教授、教诫说法，然彼先所受法，独静思惟，称量观察，得断五下分结。阿难！是名思惟观察先所闻法所得福利。
复次，阿难！若有比丘先未病时，断五下分结，不得无上爱尽解脱，不起诸漏，心善解脱，然后得病，身遭苦患，生分微弱，得闻大师教授、教诫说法，得无上爱尽解脱，不起诸漏，离欲解脱。阿难！是名大师说法福利。
复次，阿难！若有比丘先未病时，断五下分结，不得无上爱尽解脱，不起诸漏，离欲解脱，觉身病起，极遭苦患，不得大师教授、教诫说法，然得诸余多闻大德诸梵行者教授、教诫说法，得无上爱尽解脱，不起诸漏，离欲解脱。阿难！是名教授教诫闻法福利。
复次，阿难！若有比丘先未病时，断五下分结，不得无上爱尽解脱，不起诸漏，离欲解脱。其身病起，极生苦患，不得大师教授、教诫说法，不得诸余多闻大德教授、教诫说法，然先所闻法，独一静处，思惟称量观察，得无上爱尽解脱，不起诸漏，离欲解脱。阿难！是名思惟先所闻法所得福利。
佛说此经已，尊者阿难闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说是法时，尊者阿湿波誓不起诸漏，心得解脱，欢喜踊悦。欢喜踊悦故，身病即除。
佛说此经，令尊者阿湿波誓欢喜随喜已，从坐起而去。
差摩迦修多罗如五受阴处说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。时，有异比丘年少新学，于此法、律出家未久，少知识，独一客旅，无人供给，住边聚落客僧房中，疾病困笃。
尔时，世尊默然而许。即日晡时从禅觉，至彼住处。
彼病比丘遥见世尊，扶床欲起。
比丘白佛：如是，世尊！耳、鼻、舌、身、意亦如是说。
比丘白佛：如是，世尊！耳、鼻、舌、身、意亦如是说。
是故，比丘！当善思惟如是法，得善命终，后世亦善。尔时，世尊为病比丘种种说法，示、教、照、喜已，从坐起去。
世尊尔时为彼比丘受第一记。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。时，有众多比丘集于伽梨隶讲堂。时，多有比丘疾病。
尔时，世尊晡时从禅觉，往至伽梨隶讲堂，于大众前敷座而坐。坐已，告诸比丘：当正念正智以待时，是则为我随顺之教。比丘！云何为正念？谓比丘内身身观念处，精勤方便，正念正智，调伏世间贪忧；外身身观念处、内外身身观念处，内受、外受、内外受，内心、外心、内外心，内法、外法、内外法法观念处，精勤方便，正念正智，调伏世间贪忧，是名比丘正忆念。
云何正智？谓比丘若来若去，正知而住，瞻视观察，屈申俯仰，执持衣钵，行、住、坐、卧、眠、觉，乃至五十、六十，依语默正智行。比丘！是名正智。
如是，比丘！正念正智住者能起乐受，有因缘，非无因缘。云何因缘？谓缘于身，作是思惟：我此身无常、有为、心因缘生；乐受亦无常、有为、心因缘生。身及乐受观察无常，观察生灭，观察离欲，观察灭尽，观察舍彼，观察身及乐受无常，乃至舍已，若于身及乐受贪欲使者永不复使。
如是，正念正智生苦受因缘，非不因缘。云何为因缘？如是缘身，作是思惟：我此身无常、有为、心因缘生；苦受亦无常、有为、心因缘生。身及苦受观察无常，乃至舍，于此及苦受瞋恚所使，永不复使。
贪欲使所使，不见于出离。
瞋恚使所使，不见出离道。
彼亦不能知，终不度彼岸。
于彼一切受，黠慧能悉知。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
若于苦乐受，分别谛明了。
于乐不染着，于苦不倾动。
断除斯等已，其心善解脱。
若比丘精勤，正智不倾动。
了知诸受已，现法尽诸漏。
佛说此经已，诸比丘欢喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，给孤独长者得病，身极苦痛。世尊闻已，晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食，次第乞食至给孤独长者舍。
长者遥见世尊，冯床欲起。
佛告长者：善哉！善哉！即记长者得阿那含果。
长者白佛：唯愿世尊今于此食。尔时，世尊默而许之。
长者即敕办种种净美饮食，供养世尊。世尊食已，为长者种种说法，示、教、照、喜已，从坐起而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尊者阿难默然受请。
即办种种净美饮食，供养尊者阿难，食已，复为长者种种说法，示、教、照、喜已，从坐起而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，尊者舍利弗闻给孤独长者身遭苦患。闻已，语尊者阿难：知不？给孤独长者身遭苦患，当共往看。尊者阿难默然而许。
长者白尊者舍利弗：有居家白衣，有胜信、胜念、胜乐，不闻深法，而生退没。善哉！尊者舍利弗！当为居家白衣说深妙法，以哀愍故！尊者舍利弗！今于此食。尊者舍利弗等默然受请。
即设种种净美饮食，恭敬供养。食已，复为长者种种说法，示、教、照、喜，示、教、照、喜已，即从坐起而去。
长者白佛：唯愿世尊受我请食。尔时，世尊默然受请。
长者知佛受请已，即具种种净美饮食，恭敬供养，世尊食已，复为长者种种说法，示、教、照、喜已，从坐起而去。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
长寿童子白佛言：世尊！唯愿世尊住我舍食。尔时世尊默然而许。
长寿童子即办种种净美饮食，恭敬供养。世尊食已，复为童子种种说法，示、教、照、喜已，从坐起而去。
一时，佛住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中。
尔时，世尊闻婆薮长者身遭苦患如前达摩提那长者修多罗广说，得阿那含果记，乃至从坐起而去。
一时，佛住迦毗罗卫国尼拘律园中。
沙罗白佛：唯愿世尊今我舍食。尔时，世尊默然而许。
沙罗长者即办种种净美饮食，恭敬供养，世尊食已，复为沙罗长者种种说法，示、教、照、喜已，从坐起而去。
一时，佛住那梨聚落曲谷精舍。
尔时，耶输长者疾病困笃如是乃至得阿那含果记，如达摩提那修多罗广说。
一时，佛住瞻婆国竭伽池侧。时，有摩那提那长者疾病新差。
一时，佛住王舍城金师精舍。时，有淳陀长者来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。
佛告淳陀：有黑法、黑报，不净、不净果，负重向下。成就如此诸恶法者，虽复晨朝早起，以手触地，唱言清净，犹是不净；正复不触，亦不清净。执牛粪团，并及生草，唱言清净，亦复不净；正复不触，亦不清净。
淳陀！何等为黑、黑报，不净、不净果，负重向下，乃至触以不触，悉皆不净？淳陀！谓杀生恶业，手常血腥，心常思惟挝捶杀害，无惭无愧，悭贪吝惜，于一切众生乃至昆虫，不离于杀。于他财物、聚落、空地，皆不离盗。行诸邪淫，若父母、兄弟、姊妹、夫主、亲族，乃至授花鬘者，如是等护，以力强干，不离邪淫。不实妄语，或于王家、真实言家、多众聚集，求当言处，作不实说，不见言见，见言不见，不闻言闻，闻言不闻，知言不知，不知言知，因自因他，或因财利，知而妄语，而不舍离，是名妄语。两舌乖离，传此向彼，传彼向此，遍相破坏，令和合者离，离者欢喜，是名两舌。不离恶口骂，若人软语说，悦耳心喜，方正易知，乐闻无依说，多人爱念，适意、随顺三昧。舍如是等，而作刚强，多人所恶，不爱、不适意、不顺三昧说。如是等言，不离粗涩，是名恶心。绮饰坏语，不时言、不实言、无义言、非法言、不思言，如是等，名坏语。
不舍离贪，于他财物而起贪欲，言：此物我有者好。不舍瞋恚弊恶，心思惟言：彼众生应缚、应鞭、应伏、应杀。欲为生难。不舍邪见颠倒，如是见、如是说：无施、无报、无福，无善行恶行、无善恶业果报，无此世、无他世，无父母、无众生生世间，无世阿罗汉等趣等向此世他世自知作证：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。淳陀！是名黑、黑报，不净、不净果，乃至触以不触，皆悉不净。
淳陀！有白、白报，净有、净果，轻仙上升，成就已，晨朝触地，此净我净者，亦得清净；若不触者，亦得清净，把牛粪团，手执生草，净因净果者，执与不执，亦得清净。
尔时，淳陀长者闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住王舍城金师精舍。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛告婆罗门：有人杀生行恶，手常血腥，乃至十不善业迹如淳陀修多罗广说，而复施诸沙门、婆罗门，乃至贫穷、乞士，悉施钱财、衣被、饮食、灯明、诸庄严具。婆罗门！彼惠施主若复犯戒，生象中者，以彼曾施沙门、婆罗门钱财、衣被、饮食，乃至庄严众具故，虽在象中，亦得受彼施报，衣服、饮食，乃至种种庄严众具。
若复生牛、马、驴、骡等种种畜生趣中，以本施惠功德，悉受其报，随彼生处所应受用，皆悉得之。婆罗门！若复施主持戒，不杀、不盗，乃至正见，布施诸沙门、婆罗门乃至乞士钱财、衣服、饮食，乃至灯明，缘斯功德，生人道中，坐受其报，衣被、饮食，乃至灯明众具。
一时，佛在拘萨罗国人间游行，住鞞罗磨聚落北身恕林中。
佛告婆罗门长者：谓离杀生，乃至正见，十善业迹因缘故，身坏命终，得生天上。婆罗门长者！若有行此法行、行此正行者，欲求刹利大性家、婆罗门大性家、居士大性家，悉得往生。所以者何？以法行、正行因缘故。
若复欲求生四王、三十三天，乃至他化自在天，悉得往生。所以者何？以法行、正行故，行净戒者，其心所愿，悉自然得。
若复如是法行、正行者，欲求生梵天，亦得往生。所以者何？以行正行、法行故，持戒清净，心离爱欲，所愿必得。
若复欲求往生光音、遍净，乃至阿伽尼吒，亦复如是。所以者何？以彼持戒清净，心离欲故。
若复欲求离欲、恶不善法，有觉有观，乃至第四禅具足住，悉得成就。所以者何？以彼法行、正行故，持戒清净，心离爱欲，所愿必得。
欲求慈、悲、喜、舍，空入处、识入处、无所有入处、非想非非想入处皆悉得。所以者何？以法行、正行故，持戒清净，心离爱欲，所愿必得。
一时，佛在拘萨罗国人间游行，住鞞罗磨聚落北身恕林中。
一时，佛住在拘萨罗人间游行，至鞞纽多罗聚落北身恕林中住。鞞纽多罗聚落婆罗门长者闻世尊住聚落北身恕林中，闻已，共相招引，往诣身恕林，至世尊所，面相慰劳已，退坐一面。
尔时，世尊告婆罗门长者：我当为说自通之法。谛听。善思。何等自通之法？谓圣弟子作如是学，我作是念：若有欲杀我者，我不喜；我若所不喜，他亦如是。云何杀彼？作是觉已，受不杀生，不乐杀生如上说。我若不喜人盗于我，他亦不喜，我云何盗他？是故持不盗戒，不乐于盗如上说。我既不喜人侵我妻，他亦不喜，我今云何侵人妻妇？是故受持不他淫戒如上说。我尚不喜为人所欺，他亦如是，云何欺他？是故受持不妄语戒如上说。我尚不喜他人离我亲友，他亦如是，我今云何离他亲友？是故不行两舌。我尚不喜人加粗言，他亦如是，云何于他而起骂辱？是故于他不行恶口如上说。我尚不喜人作绮语，他亦如是，云何于他而作绮语？是故于他不行绮饰如上说。如是七种，名为圣戒。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有蛇行法。谛听，善思，当为汝说。何等为蛇行法？谓杀生恶行，手常血腥，乃至十不善业迹如前淳陀修多罗广说。彼当尔时，身蛇行、口蛇行、意蛇行；彼如是身、口、意蛇行已，于其二趣向一一趣，若地狱、若畜生。蛇行众生？谓蛇、鼠、猫、狸等腹行众生，是名蛇行法。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有恶业因、恶心因、恶见因，如是众生身坏命终，必堕恶趣泥犁中。譬如圆珠，掷着空中，落地流转，不一处住。如是，恶业因、恶心因、恶见因，身坏命终，必堕地狱，中无住处。
云何为恶业？谓杀生，乃至绮语如上广说，是名恶业。云何恶心？谓贪恚心如上广说，是名恶心。云何恶见？谓邪颠倒如上广说，是名恶见。是名恶业因、恶心因、恶见因，身坏命终，必生恶趣泥犁中；善业因、善心因、善见因，身坏命终，必生善趣天上。
佛说如是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：若杀生人多习多行，生地狱中；若生人中，必得短寿。不与取多习多行，生地狱中；若生人中，钱财多难。邪淫多习多行，生地狱中；若生人中，所有妻室为人所图。妄语多习多行，生地狱中；若生人中，多被讥论。两舌多习多行，生地狱中，若生人中，亲友乖离。恶口多习多行，生地狱中；若生人中，常闻丑声。绮语多习多行，生地狱中；若生人中，言无信用。贪欲多习多行，生地狱中；若生人中，增其贪欲。瞋恚多习多行，生地狱中；若生人中，增其瞋恚。邪见多习多行，生地狱中，若生人中，增其愚痴。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
一切众生类，驱驰走此岸。
尔时，生闻婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，从坐起去。
如是，异比丘所问、尊者阿难所问、佛问诸比丘三经，亦如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有不善男子、不善男子不善男子，有善男子、善男子善男子。谛听，善思，当为汝说。
云何为不善男子？谓杀生，乃至邪见者，是名不善男子。云何为不善男子不善男子？谓手自杀生，教人令杀，乃至自行邪见，教人令行邪见，是名不善男子不善男子。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如非律、正律。如是非圣及圣，不善及善，非亲近、亲近，非善哉、善哉，黑法、白法，非义、正义，卑法、胜法，有罪法、无罪法，弃法、不弃法，一一经如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
离欲断诸结，涅槃不复生。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
彼比丘诣佛所，稽首佛足，退坐一面。
唯师子兽王，无有与等者。
莫取其身相，而生轻慢心。
此贤胜智慧，则为上士夫。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，提婆达多有利养起，摩竭陀王阿阇世毗提希子日日侍从五百乘车，来诣提婆达多所，日日持五百釜食，供养提婆达多，提婆达多将五百人别众受其供养。
駏驉坐妊死，士以贪自丧。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，舍卫国有手比丘是释氏子，在舍卫国命终。
内发还自伤，犹如竹芦实。
内发不自伤，是名为胜出。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如手比丘，难陀修多罗亦如是说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，尊者难陀是佛姨母子，好着好衣，染色，捣治光泽，执持好钵，好作嬉戏调笑而行。
难陀闻已，即诣佛所，稽首佛足，退住一面。
佛说此经已，尊者难陀闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
尔时，尊者低沙自念，我是世尊姑子兄弟故，不修恭敬，无所顾录，亦不畏惧，不堪谏止。
低沙比丘即诣佛所，稽首佛足，退住一面。
莫生瞋恚心，瞋恚者非善。
佛说此经已，低沙比丘闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，尊者毗舍佉般阇梨子闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
正向于涅槃，免脱烦恼锁。
离欲心解脱，涅槃不复生。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，尊者上坐闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
尊者僧迦蓝亦不顾视其子。
彼本二复言：是沙门今于此儿都不顾视，彼必得仙人难得之处。善哉！沙门！必得解脱。情愿不遂，抱子而去。
来者不欢喜，去亦不忧戚。
于世间和合，解脱不染着。
我说彼比丘，为真婆罗门。
来者不欢喜，去亦不忧戚。
佛说此经已，尊者僧迦蓝闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
唯有善士女，持戒清净香。
多迦罗栴檀，优钵罗末利。
栴檀等诸香，所熏少分限。
斯等净戒香，不放逸正受。
是名安隐道，是道则清净。
佛说此经已，尊者阿难闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛在摩竭提国人间游行。与千比丘俱，皆是古昔萦发出家，皆得阿罗汉，诸漏已尽，所作已作，舍诸重担，逮得己利，尽诸有结，正智，善解脱，到善建立支提杖林中住。
摩竭提王瓶沙闻世尊摩竭提国人间游行，至善建立支提杖林中住，与诸小王群臣羽从，车万二千、乘马万八千、步逐众无数，摩竭提婆罗门长者悉皆从。
弃汝先所奉，事火等众事。
无所有不着，无异趣异道。
大会等受持，奉事于水火。
盲无智慧目，向生老病死。
今始因世尊，得见无为道。
牟尼广济度，安慰无量众。
次第分别求，遂至于胜处。
佛说此经已，摩竭提王瓶沙及诸婆罗门长者闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，陀骠摩罗子比丘即在彼大众中。
尔时，世尊告诸比丘：于陀骠摩罗子比丘当忆念，蜜多罗比丘尼当以自言灭，慈地比丘僧当极善呵谏教诫：汝云何见？何处见？汝何因往见？世尊如是教已，从座起，入室坐禅。
不计于后世，无恶而不为。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
热势渐息灭，莫知其所归。
诸流永已断，莫知其所之。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
于一切众生，谓息于刀杖。
我于一切虫，止息于刀杖。
造作凶恶业，终无休息时。
汝于一切神，长夜苦逼迫。
我住于息法，一切不放逸。
今闻真妙说，当舍久远恶。
投身世尊足，愿听我出家。
今得见谛名，永离于伤杀。
当知真不杀，不迫于众生。
浚流之所漂，三归制令息。
成就于三明，佛教作已作。
不以刀捶杖，正度调天人。
治材以斧斤，自调以黠慧。
是则照世间，如云解月现。
于世恩爱流，正念而超出。
是则照世间，如云解月现。
于世恩爱流，正念以超出。
是则照世间，如云解月现。
于世恩爱流，正念能超出。
已受于恶报，宿责食已食。
得清净法眼，于我修行忍。
我怨行忍辱，亦常赞叹忍。
佛说此经已，央瞿利摩罗闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，彼天子闻佛所说，欢喜随喜，即没不现。
一时，佛在王舍城迦兰陀竹园。
昼业为火然，婆罗门正觉。
以智慧利剑，厌离胜进者。
悭嫉为肉段，五欲屠杀处。
门扇现我慢，漏尽罗汉龙。
佛说此经已，彼比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中。
尔时，世尊晨朝着衣持钵，入波罗㮈城乞食。
晨朝持衣钵，入城邑乞食。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住波罗㮈国鹿野苑中。
尔时，世尊晨朝着衣持钵，入波罗㮈城乞食。时，有异比丘着衣持钵，入城乞食，于其路边，住一树下，起不善觉，以依恶贪。
若内心寂静，决定谛明了。
正士所习近，善说贤圣路。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食。食毕，还精舍，洗足已，入安陀林坐禅。
愿求世间欲，心依于恶贪。
爱欲为疮疣，蛆蝇诸恶觉。
钻凿士夫心，以求华名利。
身心日夜羸，远离寂静道。
无有斯疮疣，见佛安隐路。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住毗舍离国猕猴池侧重阁讲堂。时，有众多比丘晨朝着衣持钵，入毗舍离乞食。
年少比丘言：诸上座亦复越次，不随前后，非独我也。如是再三，不能令止。
佛告诸比丘：如空泽中有大湖水，有大龙象而居其中，拔诸藕根，洗去泥土，然后食之。食已，身体肥悦，多力多乐，以是因缘，常喜乐住。有异种族象，形体羸小，效彼龙象，拔其藕根，洗不能净，合泥土食。食之不消，体不肥悦，转转羸弱，缘斯致死，或同死苦。
如是，宿德比丘学道日久，不乐嬉戏，久修梵行，大师所叹，诸余明智修梵行者亦复加叹。是等比丘依止城邑聚落，晨朝着衣持钵，入城乞食，善护身口，善摄诸根，专心系念，能令彼人不信者信、信者不异，若得财利、衣被、饮食、床卧、汤药，不染、不着、不贪、不嗜、不迷、不逐，见其过患，见其出离，然复食之。食已，身心悦泽，得色得力，以是因缘，常得安乐。
异族象效彼，合泥而取食。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城寒林中丘冢间。
当勤修精进，犹如救头然。
天魔波旬作是念：沙门瞿昙已知我心。惭愧忧戚，即没不现。
一时，佛住王舍城寒林中丘冢间。
人命渐消亡，犹如小河水。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，世尊夜起经行，至于后夜，洗足入室，敛身正坐，专心系念。
于彼永已离，一切苦已断。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，世尊夜起经行，至后夜时，洗足入室，右胁卧息，系念明相，正念正智，作起觉想。
何眠何故眠？已灭何复眠？
一时，佛住王舍城耆阇崛山中。
尔时，世尊于夜闇时，天小微雨，电光睒现，出房经行。
于佛等解脱，不能动一毛。
放逸之亲族，令其碎成尘。
一时，佛住王舍城耆阇崛山中。
尔时，世尊夜起经行，至后夜时，洗足入房，正身端坐，系念在前。
于中而旋转，佛身亦如是。
普集食其身，不能动毛发。
一切众生类，悉来作恐怖。
一时，佛住王舍城毗婆罗山七叶树林石室中。
尔时，世尊夜起露地，或坐或经行。至后夜时，洗足入室，安身卧息，右胁着地，足足相累，系念明相，正念正智，作起觉想。
多有钱财宝，何故守空闲？
亦无多钱财，唯集无忧宝。
觉亦不疑惑，眠亦不恐怖。
为哀众生眠，故无有损减。
一时，佛住王舍城毗婆罗山七叶树林石室中。
得炽然弟子，而今欲取死。
何闻佛世尊，正法律声闻。
坚固具足士，常住妙禅定。
见三有可畏，断除彼爱欲。
波旬心忧恼，琵琶落于地。
尔时，世尊为瞿低迦比丘受第一记。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住郁鞞罗聚落尼连禅河侧，于菩提树下成佛未久。
已舍国财宝，于此复何求？
摧伏诸魔军，不著于色欲。
我则以正答，令彼得涅槃。
竟不得其味，损觜还归空。
魔说是已，内怀忧戚，心生变悔，低头伏地，以指画地。
我以爱欲绳，缚彼如调象。
尔时，世尊都不顾视。
知如来离诸爱欲，心善解脱。如是第二、第三说。
尔时，世尊都不顾念。
如来法离诸爱欲。如是再三说已。
既舍于世利，今复何所求？
摧伏诸魔军，不著于色欲。
多修何妙禅，而度五欲流？
复以何方便，度于第六海？
爱恚睡眠覆，斯等皆已离。
亦于第六海，悉得度彼岸。
多生人净信，得度于欲流。
反为其所破，如风飘其绵。
欲以发藕丝，旋转于大山。
若能缚风足，令月空中堕。
和合悉解脱，亦可令倾动。
如来于一切，和合悉解脱。
时魔波旬弄三女已，即没不现。
一时，佛住郁鞞罗处尼连禅河侧大菩提树下，初成佛道。
天魔波旬作是念：此沙门瞿昙在郁鞞罗住处尼连禅河侧菩提树下，初成佛道。我今当往，为作留难。即自变身，作百种净、不净色，诣佛所。
汝何为作此，不度苦彼岸。
魔所不能教，不随魔自在。
一时，佛住郁鞞罗处尼连禅河侧菩提树下，初成正觉。
而今反弃舍，于此何所求？
终不获其利，如弓弹有声。
一时，佛住娑罗婆罗门聚落。
如彼光音天，常以欣悦食。
一时，佛住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中。
一时，佛住释氏石主释氏聚落。
尔时，世尊勤为声闻说法。
诸有智慧者，孰能不哀愍？
恶魔波旬作是念：沙门瞿昙已知我心。内怀忧戚，即没不现。
一时，佛住释氏石主释氏聚落。
一人得此金，亦复不知足。
一时，佛住释氏石主释氏聚落。时，有众多比丘集供养堂，为作衣事。
知世皆剑刺，何人乐于欲？
是故黠慧者，当勤自调伏。
一人受用者，意犹不知足。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住释氏石主释氏聚落。
于佛无价宝，正念系心住。
一时，佛住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中。
方便师子吼，于法无所畏。
一时，佛住王舍城多众践蹈旷野中，与五百比丘众俱，而为说法，以五百钵置于中庭。
尔时，世尊为五百比丘说五受阴生灭之法。
若知真实义，于彼无所著。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城多众践蹈旷野中，与六百比丘众俱，为诸比丘说六触入处集、六触集、六触灭。
爱念适可意，世间唯有此。
超越斯等者，是佛圣弟子。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
柔和恭逊辞，离粗言两舌。
彼三十三天，见行七法者。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住鞞舍离国猕猴池侧重阁讲堂。
柔和恭逊辞，离粗言两舌。
彼三十三天，见行七法者。
佛说此经已，时摩诃利离车闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住鞞舍离国猕猴池侧重阁讲堂。
尔时，世尊即说偈言如上广说。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住鞞舍离国猕猴池侧重阁讲堂。
尔时，世尊告诸比丘：过去世时，有一夜叉鬼，丑陋恶色，在帝释空座上坐。三十三天见此鬼丑陋恶色，在帝释空座上坐。见已，咸各瞋恚。诸天如是极瞋恚已，彼鬼如是如是随瞋恚渐渐端正。
尔时，天帝释自往彼鬼所，整衣服，偏袒右肩，合掌三称名字而言：仁者！我是释提桓因。随释提桓因如是恭敬下意，彼鬼如是如是随渐丑陋，即复不现。
于恶莫生恶，当破坏憍慢。
恶罪起瞋恚，坚住如石山。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食。乞食已，还精舍，举衣钵，洗足已，持尼师坛，着右肩上，至安陀林，布尼师坛，坐一树下，入昼正受。
尔时，祇桓中有两比丘诤起，一人骂詈，一人默然。其骂詈者，即便改悔忏谢于彼，而彼比丘不受其忏，以不受忏故。时，精舍中众多比丘共相劝谏，高声闹乱。
怀恨不经久，于瞋以不住。
不求彼开节，扬人之虚短。
不怒亦不害，常与贤圣俱。
盛恚能自持，如制逸马车。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
及其不言者，于理何所伤。
犹如凶恶牛，舍走逐触人。
愚者瞋恚盛，智以静默伏。
恶罪起瞋恚，坚住如石山。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：过去世时，有天帝释，天、阿修罗对阵欲战。释提桓因语三十三天众言：今日诸天与阿修罗军战，诸天得胜，阿修罗不如者，当生擒毗摩质多罗阿修罗王，以五系缚，将还天宫。毗摩质多罗阿修罗王告阿修罗众：今日诸天、阿修罗共战，若阿修罗胜，诸天不如者，当生擒释提桓因，以五系缚，将还阿修罗宫。当其战时，诸天得胜，阿修罗不如。
愚痴者当言，畏怖故行忍。
见愚者瞋盛，智以静默伏。
愚痴违远法，于道则无有。
是则为上忍。无力何有忍？
是则为上忍。无力何所忍？
知彼瞋恚盛，还自守静默。
于二义俱备，自利亦利他。
未知忍彼骂，于彼常得胜。
于胜己行忍，是名恐怖忍。
于等者行忍，是名忍诤忍。
佛说经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：过去世时，释提桓因欲入园观。时，敕其御者，令严驾千马之车诣于园观。御者奉敕，即严驾千马之车，往白帝释：唯！俱尸迦！严驾已竟，唯王知时。天帝释即下常胜殿，东向合掌礼佛。尔时，御者见，即心惊毛竖，马鞭落地。
所以生恐怖，马鞭落地者。
人天大小王，及四护世主。
何处更有尊，尊于帝释者。
恭敬而合掌，东向稽首礼。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园广说如上。差别者：尔时，帝释下常胜殿，合掌东向敬礼尊法。乃至。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
然复有净戒，长夜入正受。
故我于彼所，尊重恭敬礼。
修学不放逸，亦恭敬礼彼。
漏尽阿罗汉，复应敬礼彼。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，帝释从常胜殿来下，周向诸方，合掌恭敬。
神处秽死尸，饥渴常燋然。
何故憍尸迦，故重于非家？
自在游诸方，不计其行止。
不畜资生具，一往无欲定。
言则定善言，不言则寂定。
人间自共诤，相违亦如是。
于一切众生，放舍于刀杖。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：过去世时，阿修罗王兴四种兵象兵、马兵、车兵、步兵。时，三十三天欲共斗战。时，天帝释闻阿修罗王兴四种兵象兵、马兵、车兵、步兵，来欲共战。闻已，即告宿毗梨天子言：阿公知不？阿修罗兴四种兵象兵、马兵、车兵、步兵，欲与三十三天共战。阿公可敕三十三天兴四种兵象兵、马兵、车兵、步兵，与彼阿修罗共战。尔时，宿毗梨天子受帝释教，还自天宫，慢缓宽纵，不勤方便。
阿修罗众已出在道路，帝释闻已，复告宿毗梨天子：阿公！阿修罗军已在道路，阿公可速告令起四种兵与阿修罗战。宿毗梨天子受帝释教已，即复还宫，懈怠宽纵。
得如是处者，无作亦无忧。
若得是处者，无作亦无忧。
若得彼处者，无作亦无忧。
若人得是处，无作亦无忧。
若人得是处，无作亦无忧。
若人得是处，无作亦无忧。
汝得是处者，亦应将我去。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：过去世时，有一聚落，有诸仙人于聚落边空闲处住止。
尔时，毗摩质多罗阿修罗王除去五饰，脱去天冠，却伞盖，除剑刀，屏宝拂，脱革屣，至彼仙人住处，入于门内，周向看视，不顾眄诸仙人，亦不问讯。看已，还出。
违背阿修罗，习近帝释故。
来乞于无畏，遗之以恐怖。
即于是夜，毗摩质多罗阿修罗王心惊三起，眠中闻恶声言：释提桓因兴四种兵，与阿修罗战！惊觉恐怖，虑战必败，退走而还阿修罗宫。
腋下流汗臭，莫顺坐风下。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。时，天帝释晨朝来诣佛所，稽首佛足，以帝释神力，身诸光明遍照祇树精舍。
为杀于何等，而得安隐眠？
为杀于何等，而得无忧畏？
害凶恶瞋恚，心得无忧畏。
灭彼苦种子，而得无忧畏。
尔时，释提桓因闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：于月八日，四大天王敕遣大臣，案行世间：为何等人供养父母、沙门、婆罗门，宗亲尊重，作诸福德，见今世恶，畏后世罪，行施作福，受持斋戒，于月八日、十四日、十五日，及神变月，受戒布萨？至十四日，遣太子下，观察世间：为何等人供养父母，乃至受戒布萨？至十五日，四大天王自下世间，观察众生：为何等人供养父母，乃至受戒布萨？诸比丘！尔时，世间无有多人供养父母，乃至受戒布萨者。
及神变之月，受持八支斋。
及神变之月，受持八支斋。
此非善说。所以者何？彼天帝释自有贪、恚、痴患，不脱生、老、病、死、忧、悲、恼、苦故。
及神变之月，受持八支斋。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
皆是虚诳法，令人堕地狱。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
然今汝等复听我说。
彼彼诸众生，各自求所应。
当知世和合，则为非常法。
尔时，天帝释及鞞卢阇那子婆稚阿修罗王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：过去世时，有天帝释白佛言：世尊！我今受如是戒：乃至佛法住世，尽其形寿，有恼我者，要不反报加恼于彼。时，毗摩质多罗阿修罗王闻天帝释受如是戒：乃至佛法住世，尽其形寿，有恼我者，我不反报加恼于彼。闻已，执持利剑，逆道而来。
妄语之所趣，谤毁贤圣趣。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住迦毗罗卫国尼拘律园。时，有众多释氏来诣佛所，稽首礼足，退坐一面。
佛说此经已，时诸释种闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住迦毗罗卫国尼拘律园中。
佛告难提：若有智慧优婆塞，当诣余智慧优婆塞、优婆夷疾病困苦者所，以三种稣息处而教授之言：仁者！汝当成就于佛不坏净，于法、僧不坏净。以是三种稣息处而教授已，当复问言：汝顾恋父母不？彼若有顾恋父母者，当教令舍，当语彼言：汝顾恋父母得活者，可顾恋耳，既不由顾恋而得活，用顾恋为？彼若言不顾恋父母者，当叹善随喜，当复问言：汝于妻子、奴仆、钱财诸物有顾念不？若言顾念，当教令舍，如舍顾恋父母法；若言不顾念，叹善随喜，当复问言：汝于人间五欲顾念以不？若言顾念，当为说言：人间五欲恶露不净，败坏臭处，不如天上胜妙五欲。教令舍离人间五欲，教令志愿天上五欲。若复彼言心已远离人间五欲，先已顾念天胜妙欲，叹善随喜，复语彼言：天上妙欲无常、苦、空、变坏之法，诸天上有身胜天五欲。若言已舍顾念天欲，顾念有身胜欲，叹善随喜，当复教言：有身之欲，亦复无常、变坏之法，有行灭、涅槃、出离之乐，汝当舍离有身顾念，乐于涅槃寂灭之乐为上、为胜。彼圣弟子已能舍离有身顾念，乐涅槃者，叹善随喜。
佛说此经已，释氏难提等闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住迦毗罗卫国尼拘律园中。
佛说此经已，释氏菩提闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住迦毗罗卫国尼拘律园中。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如不分别说，如是分别，比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙弥、沙弥尼、优婆塞、优婆夷成就四法者，当知是须陀洹，一一经如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
如经行处，如是住处、坐处、卧处，亦如是说。
如是比丘，如是比丘尼、式叉摩尼、沙弥、沙弥尼、优婆塞、优婆夷一一四经如上说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，有四十天子，极妙之色，夜过晨朝，来诣佛所，稽首礼足，退坐一面。
如四十天子，如是四百天子、八百天子、十千天子、二十千天子、三十千天子、四十千天子、五十千天子、六十千天子、七十千天子、八十千天子，各于佛前自记说须陀洹果已，即没不现。
一时，佛住舍卫国迦兰陀竹园。
佛告比丘：谛听，善思，当为汝说。若有比丘作如是心为人说法：何等人于我起净信心，为本已当得供养衣被、饮食、卧具、汤药。如是说者，名不清净说法。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：若有比丘欲入他家，作如是念，彼当施我，莫令不施，顿施非渐施，多施非少施，胜施非陋施，速施非缓施。以如是心而至他家，若他不施，乃至缓施，是比丘心则屈辱。以是因缘，其心退没，自生障阂。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，尊者摩诃迦叶住舍卫国东园鹿子母讲堂。时，尊者摩诃迦叶晡时从禅觉，往诣佛所，稽首礼足，退坐一面。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，尊者摩诃迦叶住舍卫国东园鹿子母讲堂，晡时从禅觉，诣世尊所，稽首礼足，退坐一面。
摩诃迦叶白佛言：世尊！若有比丘于诸善法无信敬心，若闻说法，彼则退没。若恶智人于诸善法无精进、惭愧、智慧，闻说法者，彼则退没，若人贪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑惑，身行慠暴，忿恨失念，不定无智，闻说法者，彼则退没。世尊！如是比诸恶人者，尚不能令心住善法，况复增进！当知是辈，随其日夜，善法退减，不能增长。
佛告迦叶：如是，如是。于诸善法无信心者，是则退减亦如迦叶次第广说。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，尊者摩诃迦叶住舍卫国东园鹿子母讲堂，晡时从禅觉，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。
佛告迦叶：今日比丘见彼来者，知见大德，能感财利、衣被、饮食、床卧、汤药者，与共言语，恭敬问讯，叹言善来：何某名字？为谁弟子？叹其福德，能感大利、衣被、饮食、卧具、汤药。若与尊者相习近者，亦当丰足衣被、饮食、卧具、汤药。若复年少比丘见彼来者，大智大德，能感财利、衣被、饮食、卧具、汤药者，疾起出迎，恭敬问讯，叹言善来大智大德，能感大利、衣被、饮食、卧具、汤药。迦叶！如是年少比丘，长夜当得非义不饶益苦。
佛说此经已，尊者摩诃迦叶闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，尊者摩诃迦叶住舍卫国东园鹿子母讲堂，晡时从禅觉，诣世尊所，稽首礼足，退坐一面。
佛说此经已，摩诃迦叶闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，尊者摩诃迦叶久住舍卫国阿练若床坐处，长须发，着弊纳衣，来诣佛所。尔时，世尊、无数大众围绕说法。
尊者摩诃迦叶稽首佛足，退坐一面。
尔时，世尊于无量大众中称叹摩诃迦叶同己广大胜妙功德已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。尊者摩诃迦叶、尊者阿难住耆阇崛山。
尊者摩诃迦叶默然而许。
一时，尊者摩诃迦叶、尊者阿难住王舍城耆阇崛山中，世尊涅槃未久。时，世饥馑，乞食难得。
尊者摩诃迦叶语阿难言：我自出家，都不知有异师，唯如来、应、等正觉。我未出家时，常念生、老、病、死、忧、悲、恼苦，知在家荒务，多诸烦恼，出家空闲，难可俗人处于非家，一向鲜洁，尽其形寿，纯一满净，梵行清白。当剃须发，着袈裟衣，正信非家，出家学道，以百千金贵价之衣，段段割截为僧伽梨，若世间阿罗汉者，闇从出家。我出家已，于王舍城那罗聚落中间多子塔所，遇值世尊正身端坐，相好奇特，诸根寂静，第一息灭，犹如金山。
尔时，世尊为我说法，示、教、照、喜；示、教、照、喜已，从座起去。我亦随去，向于住处。我以百千价直衣割截僧伽梨，四摄为座。尔时，世尊知我至心，处处下道，我即敷衣，以为坐具，请佛令坐。世尊即坐，以手摩衣，叹言：迦叶！此衣轻细，此衣柔软。我时白言：如是。世尊！此衣轻细，此衣柔软，唯愿世尊受我此衣！佛告迦叶：汝当受我粪扫衣，我当受汝僧伽梨。佛即自手授我粪扫纳衣，我即奉佛僧伽梨。如是渐渐教授，我八日之中，以学法受于乞食，至第九日，起于无学。
尊者摩诃迦叶说是语时，尊者阿难闻其所说，欢喜受持。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
为其战斗故，随功重加赏。
忍辱修贤良，见谛建福田。
族胄虽卑微，堪为施福田。
悉应以敬施，为持净戒故。
溪涧施桥梁，迥路造房舍。
譬如重云起，雷电声振耀。
禽兽皆欢喜，田夫并欣乐。
钱财丰饮食，常施良福田。
功德注流泽，沾洽施主心。
佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛言：大王！何得如是？大王当知，有四种人。何等为四？有一种人，从冥入冥；有一种人，从冥入明；有一种人，从明入冥；有一种人，从明入明。
大王！云何为一种人从冥入冥？谓有人生卑姓家，若生旃陀罗家、鱼猎家、竹作家、车师家，及余种种下贱工巧业家，贫穷短命，形体憔悴，而复修行卑贱之家，亦复为人下贱作使，是名为冥。处斯冥中，复行身恶行、行口恶行、行意恶行，以是因缘，身坏命终，当生恶趣，堕泥梨中。犹如有人从闇入闇，从厕入厕，以血洗血，舍恶受恶；从冥入冥者亦复如是。是故名为从冥入冥。
云何名为从冥入明？谓有世人生卑姓家，乃至为人作诸鄙业，是名为冥。然其彼人于此冥中，行身善行、行口善行、行意善行，以是因缘，身坏命终，生于善趣，受天化生。譬如有人登床跨马，从马升象；从冥入明亦复如是。是名有人从冥入明。
云何有人从明入冥？谓有世人生富乐家，若刹利大姓、婆罗门大姓家、长者大姓家，及余种种富乐家生，多诸钱财，奴婢、客使，广集知识，受身端正，聪明黠慧，是名为明。于此明中，行身恶行、行口恶行、行意恶行，以是因缘，身坏命终，生于恶趣，堕泥梨中。譬如有人从高楼下乘于大象，下象乘马，下马乘舆，下舆坐床、下床堕地，从地落坑，从明入冥者亦复如是。
悭贪恶邪想，痴惑不恭敬。
毁呰而不誉，障他施及受。
当堕泥梨中，从冥入于冥。
常生惭愧心，惠施离悭垢。
谦虚而问讯，随宜善供给。
如是修善人，从此至他世。
有富乐士夫，不信多瞋恨。
见沙门梵志，毁呰而不誉。
如是恶士夫，从此至他世。
若有富士夫，信心不瞋恨。
见沙门梵志，持戒多闻者。
劝人令供养，叹施及受者。
佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
周遍四方来，磨迮此大地。
恶劫老病死，常磨迮众生。
在家及出家，持戒犯戒者。
是故慧士夫，观察自己利。
身口心清净，随顺于正法。
佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
不应暂相见，而与同心志。
犹如鍮石铜，涂以真金色。
佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
摩竭众庆集，如来出其国。
如净水莲华，清净无瑕秽。
央耆国明显，犹如空中日。
尔时，七王脱七宝上衣，奉优婆塞。
尔时，世尊为哀愍故，受其七衣，栴檀优婆塞欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国。
惠施伏悭贪，真言坏妄语。
恶人住瞋恨，不动如山石。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
正智心解脱，慧者无有瞋。
不以瞋报瞋，临敌伏难伏。
尔时，年少宾耆白佛言：悔过！瞿昙！如愚如痴，不辩不善，而于沙门瞿昙面前粗恶不善语，瞋骂呵责。闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国东园鹿子母讲堂。
尔时，世尊晡时从禅觉，诣讲堂东荫荫中，露地经行。
一时，佛住舍卫国东园鹿子母讲堂，世尊晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食。时，健骂婆罗豆婆遮婆罗门遥见世尊，作粗恶不善语，瞋骂呵责，把土坌佛。时，有逆风，还吹其土，反自坌身。
一时，佛在拘萨罗人间游行，至舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊无量眷属围绕说法。世尊遥见违义婆罗门来，即默然住。
内怀嫉恚心，欲为法留难。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。世尊晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食。
佛说此经已，不害婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，复道而去。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。世尊晨朝着衣持钵，入王舍城乞食，次第行乞至火与婆罗门舍。
火与婆罗门遥见佛来，即具众美饮食，满钵与之。
如是二日、三日，乞食复至其舍。
数数殖种子，是田数收谷。
数数有求者，则能数惠施。
数数弃死尸，数数哭悲恋。
数数以火烧，数数诸虫食。
亦不数生死，不数忧悲苦。
当观察自法，说法不受食。
应以余供养，纯净大仙人。
供养以饮食，于其良福田。
彼即出家已，作是思惟：所以族姓子剃除发须，着袈裟衣，正信非家，出家学道。乃至得阿罗汉，心善解脱。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
为杀于何等，而得安隐眠？
为杀于何等，令心得无忧？
杀于瞋恚者，而心得无忧。
能害于彼者，贤圣所称叹。
即出家已，独静思惟：所以善男子剃除须发，着袈裟衣，出家学道。乃至得阿罗汉，心善解脱。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
因此惠施故，欲求大功德。
同梵天所见，为我分别说。
云何为解脱，胜妙之善趣？
云何修方便，得生于梵世？
欢喜净信心，攀缘善功德。
远离于贪欲，其心善解脱。
况复加至诚，广施设大会。
正向善解脱，或余纯善趣。
如是之惠施，其心平等故。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
刹利修苦行，于静亦复乖。
持华盖着舍勒导从婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，从座起去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
云何为尸罗？云何正威仪？
云何为功德？云何名为业？
得诸受生尽，牟尼明决定。
佛说此经已，异婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，从座起而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
世尊晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食，尊者阿难从世尊后。
思惟古昔事，眠地如曲弓。
佛说此经已，尊者阿难陀闻佛所说，欢喜奉行。
唯有惠施福，为随己资粮。
随力而行施，钱财及饮食。
佛说此经已，彼婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，尊者宾头卢住拘睒弥国瞿师罗园。
一时，佛住拘睒弥国瞿师罗园。
尔时，世尊告诸比丘：有手故知有取舍，有足故知有往来，有关节故知有屈伸，有腹故知有饥渴。如是，比丘！有眼故眼触因缘生受，内觉若苦、若乐、不苦不乐。耳、鼻、舌、身、意亦复如是。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住拘睒弥国瞿师罗园。
尔时，世尊告诸比丘：过去世时有河中草，有龟于中住止。时，有野干饥行觅食，遥见龟虫，疾来捉取。龟虫见来，即便藏六，野干守伺，冀出头足，欲取食之。久守，龟虫永不出头，亦不出足；野干饥乏，瞋恚而去。
比丘善摄心，密藏诸觉想。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住拘睒弥国瞿师罗园。
佛告诸比丘：如是愚痴士夫六触入处之所捶打。何等为六？谓眼触入处，常所捶打。耳、鼻、舌、身、意触入处，常所捶打，彼愚痴士夫为六触入处之所捶打，犹复念求当来世有，如第七人重打令碎。
比丘！若言是我，是则动摇；言是我所，是则动摇。未来当有，是则动摇；未来当无，是则动摇。当复有色，是则动摇；当复无色，是则动摇。当复有想，是则动摇；当复无想，是则动摇；当复非有想非无想，是则动摇。动摇故病，动摇故痈，动摇故刺，动摇故着。正观察动摇故苦者，得不动摇心，多修习住，系念正知。
如动摇。如是思量虚诳，有行因爱。言我，是则为爱；言我所，是则为爱。言当来有，是则为爱；言当来无，是则为爱。当有色，是则为爱；当无色，是则为爱。当有想，是则为爱；当无想，是则为爱；当非想非非想，是则为爱。爱故为病，爱故为痈，爱故为刺。若善思观察爱生苦者，当多住离爱心，正念正智。
诸比丘！过去世时，阿修罗兴军与帝释斗。时，天帝释告三十三天：今日诸天、阿修罗苦战，若诸天胜，阿修罗不如者，当生执阿修罗，缚以五系，送还天宫。阿修罗语其众言：今阿修罗军与诸天战，若阿修罗胜，诸天不如者，当生执帝释，缚以五系，还归阿修罗宫。当其战诤，诸天得胜，阿修罗不如。时，三十三天生执毗摩质多罗阿修罗王，缚以五系，还归天宫。
尔时，毗摩质多罗阿修罗王身被五系，置于正法殿上，以种种天五欲乐而娱乐之。毗摩质多罗阿修罗王作是念：唯阿修罗贤善聪慧，诸天虽善，我今且当还归阿修罗宫。作是念时，即自见身被五系缚，诸天五欲自然化没。
毗摩质多罗阿修罗王复作是念：诸天贤善，智慧明彻，阿修罗虽善，我今且当住此天宫。作是念时，即自见身五缚得解，诸天五欲自然还出。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住拘睒弥国瞿师罗园。
尔时，世尊告诸比丘：若有比丘、比丘尼，眼色识因缘生，若欲、若贪、若昵、若念、若决定着处，于彼诸心善自防护。所以者何？此等皆是恐畏之道，有碍、有难，此恶人所依，非善人所依，是故应自防护。耳、鼻、舌、身、意亦复如是。譬如田夫有好田苗，其守田者懒惰放逸，栏牛啖食；愚痴凡夫亦复如是。六触入处，乃至放逸亦复如是。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住拘睒弥国瞿师罗园。
尔时，世尊告诸比丘：如癞病人，四体疮坏，入茅荻中，为诸刺叶针刺所伤，倍增苦痛；如是愚痴凡夫六触入处受诸苦痛亦复如是。如彼癞人，为草叶针刺所伤，脓血流出；如是愚痴凡夫，其性弊暴，六触入处所触则起瞋恚，恶声流出，如彼癞人。所以者何？愚痴无闻凡夫心如癞疮。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！
一时，佛住拘睒弥国瞿师罗园。
尔时，世尊告诸比丘：譬如士夫游空宅中，得六种众生。一者得狗，即执其狗，系着一处。次得其鸟，次得毒蛇，次得野干，次得失收摩罗，次得猕猴。得斯众生，悉缚一处。其狗者，乐欲入村。其鸟者，常欲飞空。其蛇者，常欲入穴。其野干者，乐向冢间。失收摩罗者，长欲入海。猕猴者，欲入山林。此六众生悉系一处，所乐不同，各各嗜欲到所安处，各各不相乐于他处；而系缚故，各用其力，向所乐方，而不能脱。
如是六根种种境界，各各自求所乐境界，不乐余境界。眼根常求可爱之色，不可意色则生其厌。耳根常求可意之声，不可意声则生其厌。鼻根常求可意之香，不可意香则生其厌。舌根常求可意之味，不可意味则生其厌。身根常求可意之触，不可意触则生其厌。意根常求可意之法，不可意法则生其厌。此六种根种种行处，种种境界，各各不求异根境界。此六种根其有力者，堪能自在，随觉境界。如彼士夫系六众生于其坚柱，正出用力随意而去，往反疲极，以绳系故，终依于柱。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！
一时，佛住拘睒弥国瞿师罗园。
尔时，世尊告诸比丘：譬如有四蚖蛇，凶恶毒虐，盛一箧中。时，有士夫聪明不愚，有智慧，求乐厌苦，求生厌死。时，有一士夫语向士夫言：汝今取此箧盛毒蛇，摩拭洗浴，恩亲养食，出内以时。若四毒蛇脱有恼者，或能杀汝，或令近死，汝当防护。尔时，士夫恐怖驰走。忽有五怨，拔刀随逐，要求欲杀，汝当防护。尔时，士夫畏四毒蛇及五拔刀怨，驱驰而走。
人复语言：士夫！内有六贼，随逐伺汝，得便当杀，汝当防护。尔时，士夫畏四毒蛇、五拔刀怨及内六贼，恐怖驰走，还入空村，见彼空舍，危朽腐毁，有诸恶物，捉皆危脆，无有坚固。
人复语言：士夫！是空聚落当有群贼，来必奄害汝。尔时，士夫畏四毒蛇、五拔刀贼、内六恶贼、空村群贼，而复驰走。忽尔道路临一大河，其水浚急，但见此岸有诸怖畏，而见彼岸安隐快乐，清凉无畏，无桥船可渡得至彼岸，作是思惟：我取诸草木，缚束成筏，手足方便，渡至彼岸。作是念已，即拾草木，依于岸傍，缚束成筏，手足方便，截流横渡。
如是士夫免四毒蛇、五拔刀怨、六内恶贼，复得脱于空村群贼，渡于浚流，离于此岸种种怖畏，得至彼岸安隐快乐。我说此譬，当解其义。比丘！箧者，譬此身色粗四大，四大所造精血之体，秽食长养，沐浴衣服，无常变坏危脆之法。毒蛇者，譬四大地界、水界、火界、风界。地界若诤，能令身死，及以近死；水、火、风诤亦复如是。五拔刀怨者，譬五受阴。六内贼者，譬六爱喜。空村者，譬六内入。善男子！观察眼入处，是无常变坏，执持眼者，亦是无常虚伪之法；耳、鼻、舌、身、意入处亦复如是。空村群贼者，譬外六入处。眼为可意、不可意色所害；耳声、鼻香、舌味、身触、意，为可意、不可意法所害。浚流者，譬四流欲流、有流、见流、无明流。河者，譬三爱欲爱、色爱、无色爱。此岸多恐怖者，譬有身。彼岸清凉安乐者，譬无余涅槃。筏者，譬八正道。手足方便截流渡者，譬精进勇猛到彼岸。婆罗门住处者，譬如来、应、等正觉。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！
一时，佛住拘睒弥国瞿师罗园。
尔时，世尊告诸比丘：多闻圣弟子于一切苦法集、灭、味、患、离如实知见，见五欲犹如火坑。如是观察五欲已，于五欲贪、欲爱、欲念、欲着不永覆心，知其欲心行处、住处，而自防闭；行处、住处逆防闭已，随其行处、住处，世间贪、忧、恶不善法不漏其心。
云何名为多闻圣弟子于一切苦法集、灭、味、患、离如实知见？多闻圣弟子于此苦圣谛如实知，此苦集、此苦灭、此苦灭道迹圣谛如实知，是名多闻圣弟子于一切苦法集、灭、味、患、离如实知见。
云何多闻圣弟子见五欲如火坑，乃至世间贪、忧、恶不善法不永覆心？譬如近一聚落，边有深坑，满中盛火，无有烟焰。时，有士夫不愚不痴，聪明黠慧，乐乐厌苦，乐生恶死。彼作是念：此有火坑，满中盛火，我若堕中，必死无疑。于彼生远、思远、欲远。如是多闻圣弟子见五欲如火坑，乃至世间贪、忧、恶不善法不永覆心；若行处、住处逆防逆知，乃至世间贪、忧、恶不善法不漏其心。
譬如聚落边有㮈林，多诸棘刺，时，有士夫入于林中，有所营作。入林中已，前后左右上下尽有棘刺。尔时，士夫正念而行、正念来去、正念明目、正念端视、正念屈身。所以者何？莫令利刺伤坏身故。多闻圣弟子亦复如是，若依聚落城邑而住，晨朝着衣持钵，入村乞食，善护其身，善执其心，正念安住、正念而行、正念明目、正念观察。所以者何？莫令利刺伤圣法、律。
云何利刺伤圣法、律？谓可意爱念之色，是名利刺伤圣法、律。云何是可意爱念之色伤圣法、律？谓五欲功德，眼识色生爱念，长养欲乐；耳识声、鼻识香、舌识味、身识触生爱念，长养欲乐，是名可爱念色伤圣法、律；是名多闻圣弟子所行处、所住处逆防逆知，乃至不令世间贪、忧、不善法以漏其心。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！
出家已，思惟：所以族姓子剃除须发，着袈裟衣，正信非家，出家学道，增修梵行，乃至自知不受后有。成阿罗汉。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告比丘：过去世时，有一士夫，未曾见紧兽，往诣曾见紧兽者，问曾见紧兽士夫言：汝知紧兽不？答言：知。复问：其状云何？答言：其色黑如火烧柱。当彼见时，紧兽黑色，如火烧柱。
是人闻已，心复不喜，复行问余知紧兽者，问：汝知紧兽不？彼答言：知。又问：其状云何？彼复答言：其叶青、其叶滑、其叶长广，如尼拘娄陀树。如彼士夫问其紧兽，闻则不喜，处处更求，而彼诸人见紧兽者，随时所见，而为记说，是故不同。
如是，诸比丘！若于独处专精思惟，不放逸住，所因思惟法不起诸漏，心得解脱，随彼所见，而为记说。汝今复听我说譬，其智者以譬喻得解。
尔时，比丘闻佛说已，专精思惟，不放逸住，增修梵行，乃至不受后有，成阿罗汉。
一时，世尊释氏人间游行，至迦毗罗卫国，住尼拘娄陀园。
尔时，迦毗罗卫释氏作新讲堂，未有诸沙门、婆罗门、释迦年少及诸人民在中住者，闻世尊来至释氏迦毗罗卫人间游行，住尼拘娄陀园，论苦乐义。此堂新成，未有住者，可请世尊与诸大众于中供养，得功德福报，长夜安隐，然复我等当随受用。作是议已，悉共出城，诣世尊所，稽首礼足，退坐一面。
尔时，世尊为诸释氏演说要法，示、教、照、喜已，默然而住。
尔时，世尊与诸大众前后围绕，至新堂外，洗足已，然后上堂，于中柱下，东向而坐。时，诸比丘亦洗足已，随入讲堂，于世尊后，西面东向，次第而坐。时，诸释氏即于东面西向而坐。
尔时，世尊为诸释氏广说要法，示、教、照、喜已，语诸释氏：瞿昙！初夜已过，于时可还迦毗罗越。时，诸释氏闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
尔时，世尊知释氏去已，告大目揵连：汝当为诸比丘说法，我今背疾，当自消息。时，大目揵连默然受教。
尔时，世尊四亵郁多罗僧安置胁下，卷襞僧伽梨，置于头下，右胁而卧，屈膝累足，系念明相，作起想思惟。
尔时，大目揵连语诸比丘：佛所说法，初、中、后善，善义善味，纯一满净，清白梵行。我今当说漏、不漏法，汝等谛听！云何为漏法？愚痴无闻凡夫眼见色已，于可念色而起乐着，不可念色而起憎恶，不住身念处，于心解脱、慧解脱无少分智，而起种种恶不善法，不无余灭，不无余永尽；耳、鼻、舌、身、意亦复如是。比丘！如是者，天魔波旬往诣其所，伺其虚短，于其眼色，即得其阙；耳声、鼻香、舌味、身触、意法亦复如是，即得其阙。
譬如枯干草积，四方火起，寻时即烧。如是，比丘！于其眼色，天魔波旬即得其阙。如是，比丘！不胜于色，于耳声、鼻香、舌味、身触、意法，受制于法，不能胜法，不胜色，不胜声、香、味、触、法，亦复不胜意不善法、诸烦恼炽然苦报，及未来世生、老、病、死。诸尊！我从世尊亲受于此诸有漏法，是名有漏法经。
云何无漏法经？多闻圣弟子眼见色，于可念色不起乐着，不可念色不起憎恶，系念而住，无量心解脱、慧解脱如实知，于彼已起恶不善法无余灭尽；耳、鼻、舌、身、意亦复如是。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：譬如灰河，南岸极热，多诸利刺，在于闇处，众多罪人在于河中随流漂没。中有一人，不愚不痴，聪明黠慧，乐乐厌苦，乐生厌死，作如是念：我今何缘在此灰河，南岸极热，又多利刺，在闇冥处随流漂没？我当以手足方便，逆流而上。渐见小明。其人默念：今已疾强见此小明。复运手足，勤加方便，遂见平地，即住于彼，观察四方，见大石山，不断不坏，亦不穿穴，即登而上。复见清凉八分之水，所谓冷、美、轻、软、香、净，饮时不噎，咽中不阂。饮已安身，即入其中，若浴若饮，离诸恼热。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住弥絺罗国庵罗园中。
尔时，世尊无量大众围绕说法，婆四吒婆罗门尼遥见世尊，见已，即得本心，惭愧羞耻，敛身蹲坐。
尔时，世尊告尊者阿难：取汝郁多罗僧与彼婆四吒婆罗门尼，令着听法。尊者阿难即受佛教，取衣令着。
尔时，世尊为其说法，示、教、照、喜已，如佛常法，说法次第，乃至信心清净，受三自归，闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
昼夜不饮食，乃至发狂乱。
长夜迁过去，我与君亦然。
彼彼所生处，更互相残食。
若知生要者，何足生忧苦？
贤圣八正道，安隐趣涅槃！
则是我大师，深乐其正教。
尔时，婆罗门即严驾乘于马车，诣弥絺罗庵罗园。遥见世尊，转增信乐，诣大师前。
彼时，大师即为说偈，开其法眼，苦、习、灭、道，正向涅槃。彼即见法，成无间等。既知法已，请求出家。
彼婆罗门及其御者、婆四吒优婆夷、优婆夷女孙陀槃梨，悉皆出家，究竟苦边。
一时，佛住毗舍离国大林精舍。
若失若复得，于我心不乱。
我今当自说，真实语谛听。
六日求不得，是故安乐住。
虑其草荒没，是故安乐住。
畏叶枯便死，是故安乐住。
悉养孤遗子，是故安乐住。
放逸多负债，是故安乐住。
求索长息财，是故安乐住。
忧勤择诸虫，是故安乐住。
昼夜闻恶声，是故安乐住。
六日求不得，是故安乐住。
常恐其荒没，是故安乐住。
畏叶便枯死，是故安乐住。
悉养孤遗子，是故安乐住。
放逸多负债，是故安乐住。
求索长息财，是故安乐住。
忧勤择诸虫，是故安乐住。
昼夜闻恶声，是故安乐住。
常忧其羸乏，是故安乐住。
一时，佛住娑罗树林婆罗门聚落。尔时，世尊晨朝着衣持钵，入婆罗门聚落乞食，有非时云起。
尔时，世尊作是念：我今当往婆罗门聚落婆罗长者大会堂中。作是念已，即往向彼大会堂所。
妻不求胜夫，无子不恭父。
愚智群聚会，非说孰知明？
能说寂静道，因说智则辩。
尔时，世尊为婆罗聚落婆罗门长者建立正法，示、教、照、喜，示、教、照、喜已，从座起而去。
一时，佛在拘萨罗人间游行，至浮梨聚落，住天作婆罗门庵罗园中，尊者优波摩为侍者。
何等剃须发，身着僧迦梨？
何言婆罗门？施何得大果？
一时，佛在拘萨罗人间游行，于一夜时，住止娑罗林中。
一时，佛在拘萨罗人间游行，夜宿一娑罗林中。
坚住不倾动，善修正勤法。
欲求于世间，自在增上主？
为三十三天，天上自在乐？
不求不谄伪，一切无所触。
如来天人救，巍巍若金山。
已拔深利刺，清净无余迹。
人中雄师子，震吼于深林。
能尽众苦聚，乘出净无垢。
安乐众生故，演说于正法。
断除于一切，有爱之结缚。
如日停虚空，清净无云翳。
一时，佛在拘萨罗人间游行，宿于孙陀利河侧。
尔时，世尊剃发未久，于后夜时，结跏趺坐，正身思惟，系念在前，以衣覆头。
尔时，世尊闻河边婆罗门声。闻已，謦咳作声，却衣现头。
汝莫问所生，但当问所行。
下贱种姓中，生坚固牟尼。
究竟大明际，清净修梵行。
尔时，孙陀利河侧婆罗门转得信心，即持余食以奉世尊，世尊不受，以说偈得故，如上因说偈而得食广说。
莫呼是净道，能却诸灾患。
作如是因缘，外道取修净。
常修不放逸，常富于供养。
胸怀燃火处，欲火常炽然。
澄净清流水，智者之所叹！
涉水不着身，安乐度彼岸。
澄净水充满，智者所赞叹！
涉水不着身，安乐度彼岸。
尔时，孙陀利河侧婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，复道而去。
一时，佛在拘萨罗人间游行，住孙陀利河侧丛林中。
作诸恶不善，能令其清净。
愚者常居中，不能除众恶。
其清净之人，何用洗浴为？
其清净之人，何用布萨为？
信施除悭垢，于斯而洗浴。
井水以洗浴，用伽耶等为？
内心自清净，不待洗于外。
尔时，孙陀利河侧婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，从座起而去。
一时，佛住迦毗罗卫国尼拘律园中。
内心萦髻者，是结缚众生。
一时，佛住迦毗罗卫国尼拘律园中。
内心萦髻者，是结缚众生。
于彼名及色，灭尽令无余。
佛说此经已，萦髻婆罗豆婆遮婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，从座起去。
一时，佛住郁毗罗聚落尼连禅河侧菩提树下，成佛未久。
现在佛世尊，能除众生忧。
一时，佛住郁毗罗聚落尼连禅河侧菩提树下，成佛未久。
演说于正法，安慰苦众生。
当来诸世尊，亦度乘斯道。
知种种诸界，慧眼显正道。
激流浚漂远，正道亦如是。
哀愍众生故，而为众生转。
尔时，梵天王闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。
一时，佛住郁毗罗聚落尼连禅河侧菩提树下，成佛未久。
佛告梵天王：如是，梵天！如是，梵天！
佛说是经已，娑婆世界主梵天王闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。
一时，佛在拘萨罗人间游行，住止空闲无聚落处，与比丘众夜宿其中。尔时，世尊为诸比丘说随顺阿练若法。
若不乐空闲，入众自摄护。
远离诸恐怖，无畏安隐住。
离诸烦恼故，昼夜安隐住。
若修于觉道，不畏于万数。
一时，佛住迦毗罗卫迦毗罗卫林中，与五百比丘俱，皆是罗汉，诸漏已尽，所作已作，离诸重担，逮得己利，尽诸有结，正智心善解脱。尔时，世尊为诸大众说涅槃相应法。
坚固不倾动，如因陀罗幢。
各说偈已，四梵天身即没不现。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。时，有娑婆世界主梵天王，日日精勤，往诣佛所，尊重供养。
何有黠慧者，而生此觉想？
佛语梵王：如是，如是。梵王！
何有智慧人，而生此妄想？
佛说此经已，娑婆世界主梵天王闻佛所说，欢喜随喜，从座起，为佛作礼，即没不现。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，大梵天王及余别梵天善臂别梵天，日日方便，往见供养世尊。
当知真金色，是则烦恼事。
佛告梵天：如是，梵天！如是，梵天！
还自斩其身，斯由恶言故。
恶口增其过，所生无安乐！
恶心向善逝，是则为大过！
佛说此经已，彼诸梵天闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，世尊知婆句梵天心念已，入于三昧，如其正受，于王舍城没，住梵天上。
自在而常住，生老死已过。
而婆句梵天，自谓为长寿。
生老死忧悲，皆悉已过去。
慈救心相续，经劫而不失。
我悉忆念知，久近如眠觉。
我忆此因缘，久近如眠觉。
尔时，世尊为婆句梵天种种说法，示、教、照、喜已，如其正受，从梵天没，还王舍城。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊知彼梵天心之所念，即入三昧，如其正受，于舍卫国没，现梵天宫，当彼梵天顶上，于虚空中结跏趺坐，正身系念。
尔时，尊者阿若俱邻作是念：今日世尊为在何所？即以天眼净过人间眼，观见世尊在梵天上。见已，即入三昧，如其正受，于舍卫国没，现彼梵世，在于东方，西面向佛，结跏趺坐，端身系念，在佛座下，梵天座上。
尔时，尊者摩诃迦叶作是念：今日世尊为在何所？即以天眼净过于人眼，见世尊在梵天上。见已，即入三昧，如其正受，于舍卫国没，现梵天上，在于南方，北面向佛，结跏趺坐，端身系念，在佛座下，梵天座上。
尔时，尊者大目揵连即作是念：今日世尊为在何所？以天眼净过于人眼，遥见世尊在梵天上。见已，即入三昧，如其正受，于舍卫国没，住梵天上，在于北方，南面向佛，结跏趺坐，端身系念，在佛座下，梵天座上。
梵天白佛：我今不敢复言：我未曾见有过我上者。唯见梵天光明被障。尔时，世尊为彼梵天种种说法，示、教、照、喜已，即入三昧，如其正受，于梵天上没，还舍卫国。
尊者阿若俱邻、摩诃迦叶、舍利弗为彼梵天种种说法，示、教、照、喜已，即入三昧，如其正受，于梵天没，还舍卫国，唯尊者大目揵连仍于彼住。
一时，佛住俱尸那竭国力士生地坚固双树林。
于是，世尊往就绳床，右胁着地，北首而卧，足足相累，系念明相。
尔时，世尊即于中夜，于无余涅槃而般涅槃。般涅槃已，双坚固树寻即生花，周匝垂下，供养世尊。
如是圣大师，世间无有比。
从所依而来，世间般涅槃。
一切行力具，大师般涅槃。
如是大神力，内火还烧身。
千领细氎衣，以衣如来身。
尊者阿难说是偈时，诸比丘默然悲喜！
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
鄙下之恶魔，汝不知其道。
譬如斩肉形，苦受阴亦然。
是则不可乐，大恐怖之处。
以灭尽作证，安住离诸漏。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
智或若生已，逮得无上法。
彼即随魔说，汝应往语彼。
逮得灭尽证，安住诸漏尽。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
此则男子边，已度男子表。
一切离爱苦，舍一切闇冥。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
大缚已解脱，不畏汝恶魔。
住于不恐地，不畏于魔军。
已证于寂灭，安住诸漏尽。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
众生云何生？谁为其作者？
唯有空阴聚，无是众生者。
诸阴因缘合，假名为众生。
无余法生苦，苦生苦自灭。
已证于寂灭，安住诸漏尽。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
云何作此形？谁为其作者？
因缘会而生，缘散即磨灭。
因地水火风，阴界入亦然。
舍一切爱苦，离一切闇冥。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
当共于此处，作五种音乐。
今悉已惠汝，非我之所须。
一切持相与，亦非我所须。
寂灭以作证，安住诸漏尽。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
鞭打诸恼苦，一切缘生有。
慧眼观圣谛，牟尼所说法。
修习八正道，安隐趣涅槃。
我知彼法故，不复乐受生。
寂灭以作证，安住诸漏尽。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
化乐他自在，斯等诸天上。
一切诸世间，悉是众行聚。
一切诸世间，苦火常炽然。
不动亦不摇，不习近凡夫。
离一切爱苦，舍一切闇冥。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
汝何所咨受，剃头作沙门？
缚于诸见已，常随魔自在。
能伏诸魔怨，不为彼所伏。
一切智悉知，最胜离诸漏。
我入彼法已，得远离寂灭。
寂灭以作证，安住诸漏尽。
一时，佛住瞻婆国揭伽池侧。
光炎明晖曜，普照于十方。
尊者婆耆舍说是偈时，诸比丘闻其所说，皆大欢喜。
一时，佛住瞻婆国揭伽池侧。
已度已超越，得安乐正受。
声闻之所应，大师正法教。
大德力三明，他心智明了。
尊者婆耆舍说是语时，诸比丘闻其所说，皆大欢喜。
一时，佛住瞻婆国揭伽池侧。
贤优婆提舍，于大众宣畅。
悦乐爱念声，调和渐进声。
尊者婆耆舍说此语时，诸比丘闻其所说，皆大欢喜。
一时，佛住王舍城那伽山侧，五百比丘俱，皆是阿罗汉，诸漏已尽，所作已作，离诸重担，逮得己利，断诸有结，正智心善解脱。
五百比丘众，亲奉于大师。
观彼大众心，悉皆离贪欲。
尊者婆耆舍说是语时，诸比丘闻其所说，皆大欢喜。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园夏安居，与大比丘众五百人俱，皆是阿罗汉，诸漏已尽，所作已作，离诸重担，断除有结，正智心善解脱，除一比丘，谓尊者阿难，世尊记说彼现法当得无知证。
尔时，尊者舍利弗在众会中，从座起，整衣服，为佛作礼，合掌白佛：世尊向者作如是言：我为婆罗门，得般涅槃，持最后身，无上大医，能拔剑刺。汝为我子，从佛口生，从法化生，得法余财。诸比丘！当怀受我，莫令我身、口、心有可嫌责。我等不见世尊身、口、心有可嫌责事。所以者何？世尊不调伏者能令调伏，不寂静者能令寂静，不稣息者能令稣息，不般涅槃者能令般涅槃。如来知道，如来说道，如来向道，然后声闻成就，随道、宗道，奉受师教，如其教授，正向欣乐真如善法。
佛告舍利弗：我不见汝有见闻疑身、口、心可嫌责事。所以者何？汝舍利弗持戒多闻，少欲知足，修行远离，精勤方便，正念正受，捷疾智慧、明利智慧、出要智慧、厌离智慧、大智慧、广智慧、深智慧、无比智慧，智宝成就，示、教、照、喜，亦常赞叹示、教、照、喜，为众说法，未曾疲倦。
断除一切结，有尽大仙人。
不更受诸有，生死已永绝。
五盖已云除，拔刺根本爱。
害诸有怨结，超越有余境。
犹如转轮王，怀受诸眷属。
能伏魔怨敌，为无上导师。
为法之真子，无有飘转患。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，尊者尼拘律相住于旷野禽兽住处。尊者婆耆舍出家未久，有如是威仪，依聚落城邑住，晨朝着衣持钵，于彼聚落城邑乞食，善护其身，守诸根门，摄心系念。食已，还住处，举衣钵，洗足毕，入室坐禅。速从禅觉，不着乞食，而彼无有随时教授、无有教诫者，心不安乐，周圆隐覆。如是深住。
于邻无所作，离染名比丘。
恶不善隐覆，不能去皮肤。
有余缚所缚，见闻觉识俱。
如是不染者，是则为牟尼。
斯皆磨灭法，寂然自决定。
不触不谄伪，其心极专至。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，尊者阿难陀晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食，以尊者婆耆舍为伴。时，尊者婆耆舍见女人有上妙色，见已，贪欲心起。
今尊者阿难，为我灭贪火。
远离于净想，长养贪欲者。
速灭贪欲火，莫令烧其心。
系念正观身，多修习厌离。
尊者阿难说是语时，尊者婆耆舍闻其所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
贪欲随逐我，如牛念他苗。
能破彼重阵，一人摧伏千。
正趣涅槃道，决定心乐住。
无能于我心，幻惑欺诳者。
正使无量数，欲来欺惑我。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
莫起慢觉想，莫退生变悔。
正受能除忧，见道住正道。
是故无碍辩，清净离诸盖。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
游行遇见佛，授我殊胜法。
闻法得净信，舍非家出家。
勤方便系念，坚固常堪能。
世尊善显示，日种苗胤说。
苦苦及苦因，苦灭尽作证。
善义善句味，梵行无过上。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：我今当说四法句。谛听，善思，当为汝说。何等为四？
贤圣善说法，是则为最上。
爱说非不爱，是则为第二。
谛说非虚妄，是则第三说。
法说不异言，是则为第四。
亦不恐怖他，是则为善说。
不令彼为恶，是则为爱说。
谛义说法说，正士建立处。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城那伽山侧，与千比丘俱，皆是阿罗汉，尽诸有漏，所作已作，离诸重担，逮得己利，尽诸有结，正智心善解脱。
千比丘眷属，奉事于如来。
专听清白法，正觉之所说。
德阴之大龙，仙人之上首。
起于昼正受，来奉觐大师。
弟子婆耆舍，稽首而顶礼。
能掩障诸魔，令自觉知过。
明照如日月，为诸异道王。
出烦恼诸流，说道无量种。
如是随顺道，如是师难得。
世尊善说法，能除人阴盖。
尊者婆耆舍说是偈已，诸比丘闻其所说，皆大欢喜。
一时，佛住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中。尔时，世尊为比丘众说四圣谛相应法，谓此苦圣谛、此苦集圣谛、此苦灭圣谛、此苦灭道迹圣谛。
第一拔利箭，善解治众病。
及彼瞻婆耆，耆婆医疗病。
后时病还发，抱病遂至死。
究竟除众苦，不复受诸有。
佛悉为疗治，究竟于苦边。
得甘露法药，随所乐而服。
尊者婆耆舍说是语时，诸比丘闻其所说，皆大欢喜。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
彼尊者尼拘律想以疾病故，遂般涅槃。
于此现法中，一切疑网断。
威仪摄诸根，大德称于世。
我今问世尊，彼不动解脱。
我为释迦种，世尊法弟子。
我等住于此，一切皆欲闻。
断疑大牟尼，智慧已具备。
犹如天帝释，曜三十三天。
若得遇如来，断灭悉无余。
灭除众生愚，如风飘游尘。
设余悉无有，明目如佛者。
唯愿大智尊，当为众记说。
柔软音演说，诸世间普闻。
不空修梵行，我闻大欢喜。
灭生死长縻，虚伪幻化缚。
佛说此经已，尊者婆耆舍闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：过去世时，天、阿修罗对阵斗战，阿修罗胜，诸天不如。时，天帝释军坏退散，极生恐怖，乘车北驰，还归天宫。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
受持真实戒，圣戒无厌者。
当知非贫苦，不空而自活。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城耆阇崛山中。尔时，王舍城人普设大会，悉为请种种异道。
悉度诸恐怖，故稽首瞿昙。
各各设大施，常愿有余果。
帝释大自在，天王之所问。
诸人普设会，欲求大功德。
今当说福田，施得大果处。
是名僧福田，明行定具足。
调人师弟子，照明显正法。
于僧良福田，佛说得大果。
施彼最上田，少施收大利。
增得胜妙法，明行定相应。
起于三种心，施衣服饮食。
躬自行启请，自手平等与。
慧者如是施，净信心解脱。
尔时，王舍城诸人民即从座起，整衣服，为佛作礼，合掌白佛言：世尊！唯愿世尊与诸大众受我供养。尔时，世尊默然受请。
尔时，世尊与诸大众着衣持钵，至大会所，于大众前敷座而坐。
王舍城人知佛坐定，自行种种丰美饮食。食讫，洗钵澡漱毕，还复本座，听佛说法。
尔时，世尊为王舍城人种种说法，示、教、照、喜已，从座起而去。
众人普设会偈如上广说，乃至为王舍城诸设会者说种种法，示、教、照、喜已，从座起去。
一时，佛在拘萨罗人间游行，至舍卫国祇树给孤独园。
虽复年幼稚，智者所不轻。
是故难可轻，应生大恭敬。
以平等自护，而等护于命。
莫以小蛇故，而生轻慢想。
轻蛇无士女，悉为毒所害。
以斯善护己，而等护于彼。
小烛亦能烧，足薪则弥广。
是故自护者，当如护己命。
盛火之所焚，百卉荡烧尽。
若轻毁比丘，受持净戒火。
如烧多罗树，无有生长期。
以斯善自护，而等护于彼。
比丘具净戒，不应起轻想。
佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
各随业所趣，善恶果自受。
修习胜妙道，漏尽般涅槃。
佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告大王：如是，大王！如是，大王！若有行身恶行、行口恶行、行意恶行者，当知斯等为不自念。彼虽自谓：为自爱念。而实非自念。所以者何？无有恶知识所作恶不念者，所不念不爱者，所不爱所作如其自为自己所作者，是故斯等为不自念。
终不因恶行，令己得安乐。
造诸善业者，令己得安乐。
如善护国王，外防边境城。
如善守之王，内防边境城。
佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告波斯匿王：此非正士，得胜财利，不自受用，不知供养父母，供给妻子、宗亲、眷属，恤诸仆使，施与知识，不知随时供给沙门、婆罗门，种胜福田，崇向胜处，长受安乐，未来生天。得胜财物，不知广用，收其大利。大王！譬如旷野湖池聚水，无有受用、洗浴、饮者，即于泽中煎熬消尽。如是，不善士夫得胜财物，乃至不广受用，收其大利，如彼池水。
无有受用者，即于彼消尽。
不能自受用，亦不供恤彼。
慧者得胜财，能自乐受用。
随所应给与，如牛王领众。
佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，舍卫国有长者，名摩诃男，命终无有儿息。波斯匿王以无子、无亲属之财，悉入王家。波斯匿王日日挍阅财物，身蒙尘土，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。
波斯匿王白佛：大富，世尊！钱财甚多，百千巨亿金钱宝物，况复余财！世尊！彼摩诃男在世之时，粗衣恶食如上广说。
佛告波斯匿王：彼摩诃男过去世时，遇多迦罗尸弃辟支佛，施一饭食，非净信心，不恭敬与，不自手与，施后变悔，言：此饭食自可供给我诸仆使，无辜持用，施于沙门！由是施福，七反往生三十三天，七反生此舍卫国中最胜族姓，最富钱财。以彼施辟支佛时，不净信心，不手自与，不恭敬与，施后随悔故，在所生处，虽得财富，犹故受用粗衣、粗食、粗弊卧具、屋舍、车乘，初不尝得上妙色、声、香、味、触，以自安身。
奴仆诸僮使，及诸田宅等。
福运数已穷，永舍于人身。
是则己之有，彼则常持去。
如人少资粮，涉远遭苦难。
如人丰资粮，安乐以远游。
如人远游行，岁久安隐归。
善修功德者，此没生他世。
是故当修福，积集期永久。
福德天所叹，等修正行故。
佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，波斯匿王普设大会，为大会故，以千特牛行列系住，集众供具，远集一切诸异外道，悉来聚集波斯匿王大会之处。
不如正信佛，十六分之一。
彼大会之福，十六不及一。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，波斯匿王及阿阇世王韦提希子闻佛所说。欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告波斯匿王：如是，大王！如是，大王！世尊正法、律，现法离诸炽然，不待时节，通达现见，缘自觉知，是则善知识、善伴党，非恶知识、恶伴党。所以者何？我为善知识，众生有生法者，解脱于生，众生有老、病、死、忧、悲、恼、苦者，悉令解脱。
佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告波斯匿王：如是，大王！如是，大王！有一法修习多修习，得现法愿满足、得后世愿满足、得现法后世愿满足，谓不放逸善法。不放逸善法修习多修习，得现法愿满足、得后世愿满足、得现法后世愿满足。
帝释不放逸，能主忉利天。
不放逸具足，摄持于二义。
佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
此身亦复然，迁移会归老。
禀斯正法者，永到安隐处。
衰老来践蹈，迷魅愚夫心。
佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，给孤独长者闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：当恭敬住，常当系心，常当畏慎，随他自在诸修梵行上、中、下座。所以者何？若有比丘不恭敬住，不系心，不畏慎，不随他自在诸修梵行上、中、下座，而欲令威仪足者，无有是处！不备威仪，欲令学法满者，无有是处！学法不满，欲令戒身、定身、慧身、解脱身、解脱知见身具足者，无有是处！解脱知见不满足，欲令得无余涅槃者，无有是处！
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
违越清净道，向生老病死。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：有烧燃法、不烧燃法。谛听，善思，当为汝说。
云何烧燃法？若男、若女犯戒行恶不善法，身恶行成就，口、意恶行成就，若彼后时疾病困苦，沉顿床褥，受诸苦毒；当于尔时，先所行恶悉皆忆念。譬如大山，日西影覆。如是众生先所行恶，身、口、意业诸不善法，临终悉现，心乃追悔：咄哉！咄哉！先不修善，但行众恶，当堕恶趣，受诸苦毒。忆念是已，心生烧燃，心生变悔；心生悔已，不得善心，命终后世，亦不善心相续生，是名烧燃法。
乘斯恶业行，必生地狱中。
烧燃极烧燃，无泽大地狱。
恶业种种故，各别十六处。
铁为四周板，四门扇亦铁。
纵广百由旬，焰焰无间息。
长夜加楚毒，其苦难可见。
堕彼地狱时，足上头向下。
于此贤圣所，轻心起非义。
宛转于火中，犹如火炙鱼。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城金师住处。
尔时，世尊告诸比丘：如铸金者，积聚沙土，置于槽中，然后以水灌之，粗上烦恼，刚石坚块随水而去，犹有粗沙缠结。复以水灌，粗沙随水流出，然后生金，犹为细沙、黑土之所缠结。复以水灌，细沙、黑土随水流出，然后真金纯净无杂，犹有似金微垢。然后金师置于炉中，增火鼓韛，令其融液，垢秽悉除，然其生金犹故，不轻、不软、光明不发，屈伸则断。彼炼金师、炼金弟子复置炉中，增火鼓韛，转侧陶炼，然后生金轻软光泽，屈伸不断，随意所作钗、铛、镮、钏诸庄严具。
如是，净心进向比丘粗烦恼缠、恶不善业、诸恶邪见渐断令灭，如彼生金，淘去刚石坚块。
复次，净心进向比丘除次粗垢，欲觉、恚觉、害觉，如彼生金除粗沙砾。
复次，净心进向比丘次除细垢，谓亲里觉、人众觉、生天觉，思惟除灭，如彼生金除去尘垢、细沙、黑土。
复次，净心进向比丘有善法觉，思惟除灭，令心清净，犹如生金除去金色相似之垢，令其纯净。
复次，比丘于诸三昧有行所持，犹如池水周匝岸持，为法所持，不得寂静胜妙，不得息乐，尽诸有漏。如彼金师、金师弟子陶炼生金，除诸垢秽，不轻、不软、不发光泽，屈伸断绝，不得随意成庄严具。
复次，比丘得诸三昧，不为有行所持，得寂静胜妙，得息乐道，一心一意，尽诸有漏。如炼金师、炼金师弟子陶炼生金，令其轻软、不断、光泽，屈伸随意。
佛说此经已，时诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，世尊告诸比丘：应当专心方便，随时思惟三相。云何为三？随时思惟止相，随时思惟举相，随时思惟舍相。若比丘一向思惟止相，则于是处其心下劣。若复一向思惟举相，则于是处掉乱心起，若复一向思惟舍相，则于是处不得正定，尽诸有漏。
佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，世尊告诸比丘：过去世时，摩竭提国有牧牛者，愚痴无慧，夏末秋初，不善观察恒水此岸，亦不善观恒水彼岸，而驱群牛峻岸而下，峻岸而上，中间洄澓，多起患难。诸比丘！过去世时，摩竭提国有牧牛人，不愚不痴者，有方便慧，夏末秋初，能善观察恒水此岸，亦善观察恒水彼岸，善度其牛，至平博山谷好水草处。彼初度时，先度大牛能领群者，断其急流。次驱第二多力少牛，随后而度，然后第三驱羸小者，随逐下流，悉皆次第安隐得度。新生犊子爱恋其母，亦随其后，得度彼岸。
如是，比丘！我说斯譬，当知其义。彼摩竭提牧牛者，愚痴无慧；彼诸六师富兰那等亦复如是，习诸邪见，向于邪道。如彼牧牛人愚痴无慧，夏末秋初，不善观察此岸彼岸，高峻山险，从峻岸下，峻岸而上，中间洄澓，多生患难。如是六师富兰那等愚痴无慧，不观此岸，谓于此世；不观彼岸，谓于他世；中间洄澓，谓境诸魔，自遭苦难。彼诸见者，习其所学，亦遭患难。
彼摩竭提善牧牛者，不愚不痴，有方便慧，谓如来、应、等正觉。如牧牛者善观此岸，善观彼岸，善度其牛，于平博山谷，先度大牛能领群者，横截急流，安度彼岸。如是我声闻能尽诸漏，乃至自知不受后有。横截恶魔世间贪流，安隐得度生死彼岸。
如摩竭提国善牧牛者，次度第二多力少牛，截流横度。如是我诸声闻断五下分结，得阿那含，于彼受生，不还此世，亦复断截恶魔贪流，安隐得度生死彼岸。
如摩竭提国善牧牛者，驱其第三羸小少牛，随其下流，安隐得度。如是我声闻断三结，贪、恚、痴薄，得斯陀含，一来此世，究竟苦边，横截于彼恶魔贪流，安隐得度生死彼岸。
诸魔得未得，乃至于死魔。
断截诸魔流，破坏令消亡。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：若牧牛人成就十一法者，不能令牛增长，亦不能拥护大群牛，令等安乐。何等为十一？谓不知色、不知相、不去虫、不能覆护其疮、不能起烟、不知择路、不知择处、不知度处、不知食处、尽𤛓其乳、不善料理能领群者，是名十一法成就，不能党护大群牛。
如是，比丘成就十一法者，不能自安，亦不安他。何等为十一？谓不知色、不知相、不能除其害虫、不覆其疮、不能起烟、不知正路、不知止处、不知度处、不知食处、尽𤛓其乳、若有上座多闻耆旧，久修梵行，大师所叹，不向诸明智修梵行者称誉其德，悉令宗敬、奉事、供养。
云何名不知色？诸所有色，彼一切四大，及四大造，是名为色不如实知。
云何不知相？事业是过相，事业是慧相，是不如实知，是名不知相。
云何名不知去虫？所起欲觉能安，不离、不觉、不灭，所起瞋恚、害觉能安，不离，不觉、不灭，是名不去虫。
云何不覆疮？谓眼见色，随取形相，不守眼根，世间贪忧，恶不善法，心随生漏，不能防护；耳、鼻、舌、身、意根亦复如是。是名不覆其疮。
云何不起烟？如所闻，如所受法，不能为人分别显示，是名不起烟。
云何不知正道？八正道及圣法、律是名为道，彼不如实知，是名不知道。
云何不知止处？谓于如来所知法，不得欢喜、悦乐、胜妙、出离、饶益，是名不知止处。
云何不知度处？谓彼不知修多罗、毗尼、阿毗昙，不随时往到其所，咨问请受：云何为善？云何不善？云何有罪？云何无罪？作何等法为胜非恶？于隐密法不能开发，于显露法不能广问，于甚深句义自所知者，不能广宣显示，是名不知度处。
云何不知放牧处？谓四念处及贤圣法、律是名放牧处，于此不如实知，是名不知放牧处。
云何为尽𤛓其乳？彼刹利、婆罗门长者自在施与衣被、饮食、床卧、医药、资生众具，彼比丘受者不知限量，是名尽𤛓其乳。
云何为上座大德多闻耆旧，乃至不向诸胜智梵行者所称其功德，令其宗重承事供养，令得悦乐？谓比丘不称彼上座，乃至令诸智慧梵行者往诣其所，以随顺身、口、意业承望奉事，是名不于上座多闻耆旧，乃至令智慧梵行往诣其所，承望奉事，令得悦乐。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛在拘萨罗人间游行，至一奢能伽罗聚落，住一奢能伽罗林中。
佛说此经已，尊者那提迦闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛在拘萨罗人间游行，至那楞伽罗聚落如上广说，乃至彼彼所起求利。
佛告那提迦：我见聚落边有精舍，有比丘坐禅。我见已，作如是念：今此尊者聚落人，此或沙弥，来往声响作乱，障其禅思，觉其正受，于不到欲到、不获欲获、不证欲证而作留难。那提迦！我不喜彼比丘住聚落精舍。
那提迦！我见比丘住空闲处，仰卧吁咄。我见是已，而作是念：令彼比丘觉寤睡眠，思空闲想。那提迦！我亦不喜如是比丘住空闲处。
那提迦！我复见比丘住空闲处，摇身坐睡。见已，作是念：今此比丘于睡觉寤，不定得定，定心者得解脱。是故，那提迦！我不喜如是比丘住空闲处。
那提迦！我复见比丘住空闲处，端坐正受。我见已，作是念：令此比丘不解脱者，疾得解脱；已解脱者，令自防护，使不退失。那提迦！我喜如是比丘住空闲处。
那提迦！我复见比丘住空闲处，彼于后时，远离空处集舍床卧具，还入聚落受床卧具。那提迦！我亦不喜如是比丘还入聚落。
佛说此经已，那提迦比丘欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住鞞舍离国猕猴池侧重阁讲堂。
尔时，世尊告诸比丘：诸离车子常枕木枕，手足龟坼，疑畏莫令摩竭陀王阿阇世毗提希子得其间便。是故，常自儆策，不放逸住；以彼不放逸住故，摩竭陀王阿阇世毗提希子不能伺求得其间便。于未来世，不久，诸离车子恣乐无事，手足柔软，缯纩为枕，四体安卧，日出不起，放逸而住；以放逸住故，摩竭陀王阿阇世毗提希子得其间便。
如是，比丘精勤方便，坚固堪能，不舍善法，肌肤损瘦，筋连骨立。精勤方便，不舍善法，乃至未得所应得者，不舍精进，常摄其心，不放逸住，以不放逸住故；魔王波旬不得其便。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：譬如人家多女人少男子，当知是家易为盗贼之所劫夺。如是善男子、善女人，不能数数下至如𤛓牛乳顷，于一切众生修习慈心，当知是人易为诸恶鬼神所欺。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
比丘白佛：不能。世尊！彼匕手剑其刃广利，非彼士夫能以手以拳椎打碎折，正足自困。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住鞞舍离国猕猴池侧重阁讲堂。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中。
尔时，世尊告诸比丘：过去世时，有一人名陀舍罗诃，彼陀舍罗诃有鼓名阿能诃，好声、美声、深声，彻四十里。彼鼓既久，处处裂坏。尔时，鼓士裁割牛皮，周匝缠缚；虽复缠缚，鼓犹无复高声、美声、深声。彼于后时，转复朽坏，皮大剥落，唯有聚木。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：过去世时，有一猫狸，饥渴羸瘦，于孔穴中伺求鼠子。若鼠子出，当取食之。有时鼠子出穴游戏，时，彼猫狸疾取吞之。鼠子身小，生入腹中；入腹中已，食其内藏，食内藏时，猫狸迷闷，东西狂走，空宅、塳间，不知何止，遂至于死。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：譬如木杵，常用不止，日夜消减。如是，比丘！若沙门、婆罗门从本以来，不闭根门，食不知量，初夜、后夜不勤觉悟修习善法，当知是辈终日损减，不增善法，如彼木杵。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。尔时，世尊于后夜时闻野狐鸣。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。尔时，世尊夜后分时闻野狐鸣。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。尔时，有尊者跋迦梨住王舍城金师精舍，疾病困苦，尊者富邻尼瞻视供养。
尔时，世尊默然听许。时，富邻尼知世尊听许已，礼足而去。
尔时，世尊晡时从禅觉，往诣金师精舍，至跋迦梨住房。跋迦梨比丘遥见世尊，从床欲起。
跋迦梨白佛：不也，世尊！受、想、行、识亦如是说。
尔时，世尊为跋迦梨种种说法，示、教、照、喜已，从座起去。即于彼夜，尊者跋迦梨思惟解脱，欲执刀自杀，不乐久生。
第二天言：彼尊者跋迦梨已于善解脱而得解脱。说此语已，俱礼佛足，即没不现。
诸比丘答言：跋迦梨比丘告侍病者，令举绳床，出精舍外，欲执刀自杀，不乐久生。受使比丘即诣跋迦梨所。
跋迦梨比丘遥见使比丘来，语侍病者：下绳床着地，彼比丘疾来，似世尊使。彼侍病者即下绳床着地。
跋迦梨言：尊者！大师善知所知，善见所见；彼二天者亦善知所知，善见所见。然我今日于色常、无常，决定无疑；无常者是苦，决定无疑。若无常、苦者，是变易法，于彼无有可贪、可欲，决定无疑。受、想、行、识亦复如是。然我今日疾病苦痛犹故随身，欲刀自杀，不乐久生。即执刀自杀。
尔时，世尊为彼跋迦梨说第一记。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。时，有尊者阐陀，住那罗聚落好衣庵罗林中，疾病困笃。
尊者阐陀遥见尊者舍利弗、尊者摩诃拘絺罗，凭床欲起。
尊者舍利弗、尊者摩诃拘絺罗坐于异床，问尊者阐陀：云何？尊者阐陀！所患为可堪忍不？为增、为损？如前叉摩修多罗广说。
阐陀言：尊者摩诃拘絺罗！供养世尊事，于今毕矣！随顺善逝，今已毕矣！适意，非不适意。弟子所作，于今已作。若复有余弟子所作供养师者，亦当如是供养大师，适意，非不适意。然我今日身病苦痛，难可堪忍，唯欲以刀自杀，不乐苦生。尔时，尊者阐陀即于那罗聚落好衣庵罗林中以刀自杀。
如是，世尊为彼尊者阐陀说第一记。
佛说此经已，尊者舍利弗欢喜作礼而去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。时，有一天子，容色绝妙，于后夜时来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。其身光明遍照祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
内思惟系念，度难度诸流。
一时，佛住王舍城山谷精舍。
五欲悉虚空，正智正系念。
佛告天女：如是，如是。
五欲悉虚空，正智正系念。
我即答言：如是，天女！如是，天女！
五欲悉虚空，正智正系念。
不习近众苦，非义和合者。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城山谷精舍。
五欲悉虚空，正智正系念。
不习近众苦，非义和合者。
五欲悉虚空，正智正系念。
不习近众苦，非义和合者。
五欲悉虚空，正智正系念。
五欲悉虚空，正智正系念。
佛说此经已，彼婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，礼佛足而去。
一时，佛住王舍城山谷精舍。
五欲悉虚空，正智正系念。
五欲悉虚空，正智正系念。
尔时，拘迦那娑天女闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。
五欲悉虚空，正智正系念。
五欲悉虚空，正智正系念。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城山谷精舍。
今且但略说，足以表其心。
五欲悉虚空，正智正系念。
五欲悉虚空，正智正系念。
今且但略说，足以表我心。
五欲悉虚空，正智正系念。
五欲悉虚伪，正智正系念。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住毗舍离猕猴池侧重阁讲堂。
拘迦那朱卢，稽首恭敬礼。
今乃得亲见，现前说正法。
必当堕恶道，长夜受诸苦。
五欲悉虚伪，正智正系念。
五欲悉虚伪，正智正系念。
我拘迦那娑，及以朱卢陀。
我昔未曾闻，牟尼正法律。
若于正法律，厌恶住恶慧。
若于正法律，正念律仪备。
五欲悉虚伪，正智正系念。
五欲悉虚伪，正智正系念。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
清净之正士，离诸烦恼结。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
自所行恶行，为自恶知识。
造业虽欢喜，啼泣受其报。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
而得于道迹，坚固正超度。
能行说之可，不行不应说。
不行己所应，不作而言作。
尔时，世尊熙怡微笑。
谁不有其过？何人无有罪？
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
瞿迦梨比丘白佛言：世尊！我今信世尊语，所说无异，但舍利弗、大目揵连心有恶欲。如是第二、第三说，瞿迦梨比丘提婆达多伴党于世尊所再三说中，违反不受，从座起去。去已，其身周遍生诸疱疮，皆如栗，渐渐增长，皆如桃李。
还自斩其身，斯由其恶言。
其罪生于口，死堕恶道中。
彼三天子说是偈已，即没不现。
还自斩其身，斯由其恶言。
佛告比丘：谛听！善思！当为汝说。譬如拘萨罗国，四斗为一阿罗，四阿罗为一独笼那，十六独笼那为一阇摩那，十六阇摩那为一摩尼，二十摩尼为一佉梨，二十佉梨为一仓，满中芥子。若使有人百年百年取一芥子。如是乃至满仓芥子都尽，阿浮陀地狱众生寿命犹故不尽。如是二十阿浮陀地狱众生寿等一尼罗浮陀地狱众生寿，二十尼罗浮陀地狱众生寿等一阿吒吒地狱众生寿，二十阿吒吒地狱众生寿等一阿波波地狱众生寿，二十阿波波地狱众生寿等一阿休休地狱众生寿，二十阿休休地狱众生寿等一优钵罗地狱众生寿，二十优钵罗地狱众生寿等一钵昙摩地狱众生寿，二十钵昙摩地狱众生寿等一摩诃钵昙摩地狱众生寿。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
退落堕负处，云何而得知？
乐法为胜处，毁法为负处。
善友生怨结，是名堕负门。
欲恶不欲善，是名负处门。
斗秤以欺人，是名堕负门。
如是为家者，斯皆堕负门。
怀嫉卧不安，是则堕负门。
老夫得少妇，堕负处亦然。
怠堕好瞋恨，斯皆堕负门。
多费丧财物，斯皆堕负门。
常求为王者，是则堕负门。
庄严自悭惜，是则堕负门。
食他不反报，是则堕负门。
悭惜不时施，是则堕负门。
呵责不欲施，是则堕负门。
有财而不施，是则堕负门。
无有尊卑序，是则堕负门。
毁呰不恭敬，是则堕负门。
是则世间贼，堕于负处门。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
谁屈下而屈下？谁高举而随举？
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
不必一切遮，但遮其恶业。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
云何得名称？云何得大财？
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
余一分藏密，以拟于贫乏。
财宝随顺生，如众流归海。
昼夜财增长，犹如蚁积堆。
能成事士夫，犹如火炽然。
同气亲兄弟，善能相摄受。
各随其所应，分财施饮食。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告诸比丘：过去世时，拘萨罗国有弹琴人，名曰粗牛，于拘萨罗国人间游行，止息野中。时，有六广大天宫天女，来至憍萨罗国粗牛弹琴人所，语粗牛弹琴人言：阿舅！阿舅！为我弹琴，我当歌舞。粗牛弹琴者言：如是，姊妹！我当为汝弹琴，汝当语我汝是何人？何由生此？天女答言：阿舅！且弹琴，我当歌舞，于歌颂中，自说所以生此因缘。彼拘萨罗国粗牛弹琴人即便弹琴，彼六天女即便歌舞。
施衣因缘故，所生得殊胜。
见我居宫殿，乘空而游行。
爱念可意施，生天随所欲。
天身若金聚，天女百中胜。
可意爱念施，生天随所欲。
不盗不贪嗜，勤修不懈怠。
今见居宫殿，乘虚而游行。
嫜姑性狂暴，常加粗涩言。
今见处宫殿，乘虚而游行。
从其闻正法，一宿受斋戒。
天身如金聚，天女百中胜。
得见此天女，具足妙天身。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
何法起应灭？何生应防护？
无明应舍离，等观真谛乐。
调伏烦恼者，众苦则调伏。
于是，天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
心法驰觉想，是名士夫欲。
智慧修禅思，爱欲永潜伏。
信增其名称，命终得生天。
不著名色者，远离于积聚。
由斯智慧故，世称叹供养。
于是，天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
怖畏于饥渴，悭惜从怖生。
死则不随死，独往无资粮。
难舍而能舍，是则为难施。
以法养妻子，少财净心施。
比前如法施，十六不及一。
惠施安国土，是名有罪施。
如法不行非，所得财物施。
一时，佛住王舍城金婆罗山金婆罗鬼神住处石室中。
尔时，世尊金枪刺足，未经几时，起身苦痛；能得舍心，正智正念，堪忍自安，无退减想。
彼有山神天子八人，作是念：今日世尊住王舍城金婆罗山金婆罗鬼神住处石室中，金枪刺足，起身苦痛而能舍心，正念正智，堪忍自安，无所退减，我等当往面前赞叹。作是念已，往诣佛所，稽首礼足，退住一面。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
于是，天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
何物火不烧？何风不能吹？
水灾坏大地，何物不流散？
何男子女人，不为其所夺？
水灾坏大地，福水不流散。
若男子女人，福不被劫夺。
于是，天子闻佛所说，欢喜随喜，即没不现。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
谁当持资粮？何物贼不劫？
何人劫而遮？何人劫不遮？
于是，天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
于是，天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
于是，天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
车从何处起？谁能转于车？
于是，天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
生子常得苦，愚者说言乐。
非善为善像，念像不可念。
于是，天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
云何数所数？云何数不隐？
于时，天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
何物重于地？何物高于空？
于是，天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
何戒何威仪？何得何为业？
害心不加生，是则生天路。
断除贼盗心，是则生天路。
自受知止足，是则生天路。
妄语而不为，是则生天路。
常念和彼此，是则生天路。
常说淳美言，是则生天路。
常顺于法言，是则生天路。
不行此贪想，是则生天路。
心常无怨结，是则生天路。
受持于正见，是则生天路。
于时，天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，释提桓因于后夜时来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。其身光明遍照祇树给孤独园。
何法命不知？何法命不觉？
尔时，释提桓因闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
何人应同止？何等人共事？
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
于是，毗瘦纽天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
世尊如是如是向尊者阿难，如是如是称叹舍利弗所说，如是如是须深天子眷属内心欢喜，身光增明，清净照耀。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
佛告赤马：我今但以一寻之身，说于世界、世界集、世界灭、世界灭道迹。赤马天子！何等为世间？谓五受阴。何等为五？色受阴、受受阴、想受阴、行受阴、识受阴，是名世间。何等为色集？谓当来有爱，贪、喜俱，彼彼染着，是名世间集。云何为世间灭？若彼当来有爱，贪、喜俱，彼彼染着无余断、舍、离、尽、无欲、灭、息、没，是名世间灭。何等为世间灭道迹？谓八圣道，正见、正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定，是名世间灭道迹。
无得世界边，终不尽苦边。
善解世界边，诸梵行已立。
是时，赤马天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。
一时，佛住王舍城毗富罗山侧。有六天子，本为外道出家，一名阿毗浮、二名增上阿毗浮、三名能求、四名毗蓝婆、五名阿俱吒、六名迦蓝，来诣佛所。
永离于世间，言语诤论法。
出家行学道，长夜修难行。
终日小羸劣，不能为师子。
深着微妙色，贪乐于梵世。
或复虚空中，各别光照耀。
深着微妙色，贪乐于梵天。
当教化斯等，令得生梵天。
或复虚空中，各别光照耀。
令此善护者，除一切妄语。
若欲断欲爱，应供养大师。
断除三有爱，破坏于妄语。
已断于见贪，应供养大师。
王舍城第一，名毗富罗山。
雪山诸山最，金翅鸟中名。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
杀何得安眠？杀何得善乐？
杀于瞋恚者，令人得欢喜。
于时，摩伽天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。
一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
尔时，有弥耆迦天子，容色绝妙，于后夜时来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。其身光明遍照祇树给孤独园。
昼以日为照，月以照其夜。
上下及诸方，众生悉蒙照。
佛说此经已，弥耆迦天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
乃至不得岸，昼夜常勤跪。
此是婆罗门，专精漏尽禅。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
断几舍几法？几法上增修？
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
非圣堕于彼，足上头向下。
佛说此经已，迦摩天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
恐怖从何起，觉想由何生？
处处随所著，如榛绵丛林。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
处在于居家，广集于群宾。
佛说是经已，栴檀天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
昼夜常勤求，坏有诸功德。
比丘得无忧，心无所染着。
迦叶天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
昼夜常勤求，逮得离尘垢。
比丘无忧患，心无所染着。
迦叶天子闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。
一时，佛在摩竭提国人间游行，日暮与五百比丘于屈摩夜叉鬼住处宿。时，屈摩夜叉鬼来诣佛所，稽首佛足，退住一面。
尔时，世尊默然受请。
正念安隐眠，此世及他世。
正念安隐眠，其心常寂止。
正念安隐眠，舍降伏他军。
不杀不教杀，不伏不教伏。
一时，佛住摩鸠罗山，尊者那伽波罗为亲侍者。
尔时，世尊于夜闇时，天小微雨，电光睒现，出于房外，露地经行。
是时，天帝释作是念：今日世尊住摩鸠罗山，尊者那伽波罗亲侍供养，其夜闇冥，天时微雨，电光睒现，世尊出房，露地经行，我当化作毗琉璃重阁，执持重阁，随佛经行。作是念已，即便化作鞞琉璃重阁，持诣佛所，稽首佛足，随佛经行。
尔时，摩竭提国人若男若女，夜啼之时，以摩鸠罗鬼恐之即止，亲侍供养弟子之法，待师禅觉，然后乃眠。尔时，世尊为天帝释夜经行久。
及与摩鸠罗，皆悉超过去。
一切诸受觉，观察皆已灭。
一切诸因缘，皆悉已灭尽。
一切诸人我，皆悉已灭尽。
佛说此经已，释提桓因闻佛所说，欢喜随喜，稽首佛足，即没不现。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
当听彼比丘，诵习法句偈。
毕陵伽鬼子母说是偈时，毕陵伽鬼子啼声即止。
一时，佛在摩竭提国人间游行，与大众俱，到富那婆薮鬼子母住处宿。
尔时，世尊为诸比丘说四圣谛相应法，所谓苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、苦灭道迹圣谛。
令我得听闻，如来所说法。
闻如来说法，其苦得解脱。
如来为说法，令破坏生死。
时富那婆薮，鬼女郁多罗。
语母言善哉，我亦乐闻法。
为诸众生类，演说脱苦法。
从此四圣谛，安隐趣涅槃。
汝富那婆薮，善叹佛导师。
一时，佛在摩竭提国人间游行，与诸大众至摩尼遮罗鬼住处夜宿。
尔时，摩尼遮罗鬼会诸鬼神，集在一处。
摩伽陀国人，所求悉如愿。
云何于此世，常得安乐住？
正见修贤行，亲近于沙门。
何用三十三，诸天之苦网。
一时，佛在摩竭提国人间游行，到针毛鬼住处夜宿。尔时，针毛鬼会诸鬼神，集在一处。
不乐身毛竖，恐怖从何起？
尔时，针毛鬼闻世尊说偈，心得欢喜，向佛悔过，受持三归。
佛说此经已，针毛鬼闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
神足瑞应月，八支修正受。
不为鬼戏弄，善哉从佛闻。
诸有慢缓业，染污行苦行。
譬如拔菅草，执缓则伤手。
譬如拔菅草，急捉不伤手。
若有慢缓业，秽污修苦行。
譬如拔葌草，执缓则伤手。
如急执葌草，则不伤其手。
是时，优婆夷如是如是发悟其子；如是，其子还空闲处，精勤思惟，断除一切烦恼结缚，得阿罗汉果证。
一时，佛在摩竭提国人间游行，到阿腊鬼住处夜宿。
尔时，世尊以他家故，即出其舍。
阿腊鬼复言：沙门！来入！佛即还入。以灭慢故，如是再三。
说何等名为，胜士夫事物？
行于何等法，得安乐果报？
云何得名称？如上所说偈。
持戒名称流？如上所说偈。
几法起世间？几法相顺可？
谁能度诸流，昼夜勤方便？
正念内思惟，能度难度流。
以何法度流？以何度大海？
精进能除苦，以慧得清净。
即曰最胜士，以显大法炬。
告我等正觉，无上导御师。
佛说此经已，阿腊鬼欢喜随喜，作礼而去。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
不勤供养彼，叔迦比丘尼。
善说离垢法，涅槃清凉处。
乘听法智慧，得度生死流。
施叔迦罗衣，离诸烦恼故。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
毗罗比丘尼，无人供养者。
善说离垢尘，涅槃清凉法。
以衣施断缚，毗罗比丘尼。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
牟尼意行满，及身口业耶？
少食无贪嗜，牟尼乐林禅。
师子独游步，大龙无恐畏。
云何得出苦？云何苦解脱？
于彼欲无贪，解脱一切苦。
于彼名及色，永灭尽无余。
世间几法起？几法世和合？
如思惟系念，是能度深渊。
何法度诸流？以何度大海？
大精进今日，已具善开导。
能以导御师，告语于我等。
承事礼供养，从佛闻正法。
一切归依佛，牟尼之大师。
成就大智慧，于欲不染着。
佛说是经已，娑多耆利、醯魔波低及诸眷属五百鬼神闻佛所说，皆大欢喜，随喜礼佛而去。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，尊者舍利弗、尊者大目揵连住耆阇崛山中。
伽吒鬼言：汝优波伽吒！莫作是语。此沙门大德大力，汝莫长夜得大不饶益苦！如是再三说。
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，有异比丘在拘萨罗国人间，止住一林中，入昼正受，身体疲极，夜则睡眠。
比丘汝起起，何以着睡眠？
睡眠有何利？病时何不眠？
利刺刺身时，云何得睡眠？
汝本舍非家，出家之所欲。
莫得堕睡眠，令心不自在。
余人悉被缚，汝今已解脱。
正信而出家，何以着睡眠？
已调伏贪欲，其心得解脱。
勤精进正受，常修坚固力。
专求般涅槃，云何而睡眠？
起明断无明，灭尽诸有漏。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
放心随外缘，乱想而流驰。
当舍不乐心，执受安乐住。
如以尘头染，是着极难遣。
如释君驰象，奋迅去尘秽。
尘者谓贪欲，非世间尘土。
于如来法律，持心莫放逸。
黠慧明智者，当悟彼诸尘。
尘垢谓愚痴，非世间尘土。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
何不正思惟，觉观所寝食？
当舍不正念，专修于正受。
常生随喜心，喜乐转胜进。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
尔时，尊者阿那律陀在拘萨罗人间，住一林中。
三十三天上，五欲乐悉备。
每至睡眠时，音乐以觉悟。
以彼颠倒想，系著有身见。
阇邻尼当知，我不愿生彼。
尊者阿那律说是语时，阇邻尼天子闻尊者阿那律所说，欢喜随喜，即没不现。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
常为诸比丘，共论决定义。
既离欲相应，诵说事已毕。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
何足加其言，宜堪与汝语。
奸狡凶恶人，世间不与语。
如墨点珂贝，虽小悉皆现。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
尔时，尊者十力迦叶住王舍城仙人窟中。时，有猎师名曰尺只，去十力迦叶不远，张网捕鹿。尔时，十力迦叶为彼猎师哀愍说法。时，彼猎师不解所说。时，十力迦叶即以神力，指端火然，彼犹不悟。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
独静禅三昧，闲居修远离。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
有尊者那迦达多在拘萨罗人间，住一林中，有在家、出家常相亲近。
道俗相习近，苦乐必同安。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
彼诸比丘为天神劝发已，专精思惟，断诸烦恼，得阿罗汉。
一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
不应苦自苦，亦不应起恼。
是轻躁众生，不成出家法。
执心坚住者，是则出家法。
亦不由他语，令汝得罗汉。
尔时，比丘为彼天神所开悟已，专精思惟，断除烦恼，得阿罗汉。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
可起起比丘，何故着睡眠？
抱愚而出家，逮得见清净。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛在拘萨罗国人间游行，住一林中。
一时，佛在拘萨罗人间，住一林中，依波吒利树下住止。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
随时出妙声，觉乞食比丘。
随时出妙声，觉粪扫衣者。
一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。
不见佉多河，傍岸卒崩倒。
粪扫衣比丘，慎莫营造立。
压杀彼造立，营事三比丘。
不见佉多河，傍岸卒崩倒。
一时，佛住迦兰陀竹园。
一时，佛住迦兰陀竹园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
云何名为常？乞食则为常。
云何为无常？僧食为无常。
云何名为直？唯因陀罗幢。
云何名为常？常者唯涅槃。
云何为无常？谓诸有为法。
云何名为直？谓圣八正道。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
云何得名胜？而不施一钱。
尊者舍利弗说此偈已，于瓦师舍默然出去。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。
一时佛住舍卫国祇树给孤独园。
