肥皂１四铭太太正在斜日光中背着北窗和她八岁的女儿秀儿糊纸锭，忽听得又重又缓的布鞋底声响，知道四铭进来了，并不去看他，只是糊纸锭。但那布鞋底声却愈响愈逼近，觉得终于停在她的身边了，于是不免转过眼去看，只见四铭就在她面前耸肩曲背的狠命掏着布马挂底下的袍子的大襟后面的口袋。他好容易曲曲折折的汇出手来，手里就有一个小小的长方包，葵绿色的，一径递给四太太。她刚接到手，就闻到一阵似橄榄非橄榄的说不清的香味，还看见葵绿色的纸包上有一个金光灿烂的印子和许多细簇簇的花纹。秀儿即刻跳过来要抢着看，四太太赶忙推开她。上了街？她一面看，一面问。唔唔。他看着她手里的纸包，说。于是这葵绿色的纸包被打开了，里面还有一层很薄的纸，也是葵绿色，揭开薄纸，才露出那东西的本身来，光滑坚致，也是葵绿色，上面还有细簇簇的花纹，而薄纸原来却是米色的，似橄榄非橄榄的说不清的香味也来得更浓了。唉唉，这实在是好肥皂。她捧孩子似的将那葵绿色的东西送到鼻子下面去，嗅着说。唔唔，你以后就用这个。她看见他嘴里这么说，眼光却射在她的脖子上，便觉得颧骨以下的脸上似乎有些热。她有时自己偶然摸到脖子上，尤其是耳朵后，指面上总感着些粗糙，本来早就知道是积年的老泥，但向来倒也并不很介意。现在在他的注视之下，对着这葵绿异香的洋肥皂，可不禁脸上有些发热了，而且这热又不绝的蔓延开去，即刻一径到耳根。她于是就决定晚饭后要用这肥皂来拚命的洗一洗。有些地方，本来单用皂荚子是洗不干净的。她自对自的说。妈，这给我！秀儿伸手来抢葵绿纸；在外面玩耍的小女儿招儿也跑到了。四太太赶忙推开她们，裹好薄纸，又照旧包上葵绿纸，欠过身去搁在洗脸台上最高的一层格子上，看一看，翻身仍然糊纸锭。学程！四铭记起了一件事似的，忽而拖长了声音叫，就在她对面的一把高背椅子上坐下了。学程！她也帮着叫。她停下糊纸锭，侧耳一听，什么响应也没有，又见他仰着头焦急的等着，不禁很有些抱歉了，便尽力提高了喉咙，尖利的叫：借儿呀！这一叫确乎有效，就听到皮鞋声橐橐的近来，不一会，借儿已站在她面前了，只穿短衣，肥胖的圆脸上亮晶晶的流着油汗。你在做什么？怎么爹叫也不听见？她谴责的说。我刚在练八卦拳２。他立即转身向了四铭，笔挺的站着，看着他，意思是问他什么事。学程，我就要问你：恶毒妇是什么？恶毒妇？那是，很凶的女人罢？胡说！胡闹！四铭忽而怒得可观。我是女人么！？学程吓得倒退了两步，站得更挺了。他虽然有时觉得他走路很像上台的老生，却从没有将他当作女人看待，他知道自己答的很错了。恶毒妇是很凶的女人，我倒不懂，得来请教你？这不是中国话，是鬼子话，我对你说。这是什么意思，你懂么？我，我不懂。学程更加局促起来。吓，我白化钱送你进学堂，连这一点也不懂。亏煞你的学堂还夸什么口耳并重，倒教得什么也没有。说这鬼话的人至多不过十四五岁，比你还小些呢，已经叽叽咕咕的能说了，你却连意思也说不出，还有这脸说我不懂！现在就给我去查出来！学程在喉咙底里答应了一声是，恭恭敬敬的退出去了。这真叫作不成样子，过了一会，四铭又慷慨的说，现在的学生是。其实，在光绪年间，我就是最提倡开学堂的，３可万料不到学堂的流弊竟至于如此之大：什么解放咧，自由咧，没有实学，只会胡闹。学程呢，为他化了的钱也不少了，都白化。好容易给他进了中西折中的学堂，英文又专是口耳并重的，你以为这该好了罢，哼，可是读了一年，连恶毒妇也不懂，大约仍然是念死书。吓，什么学堂，造就了些什么？我简直说：应该统统关掉！对咧，真不如统统关掉的好。四太太糊着纸锭，同情的说。秀儿她们也不必进什么学堂了。女孩子，念什么书？九公公先前这样说，反对女学的时候，我还攻击他呢；可是现在看起来，究竟是老年人的话对。你想，女人一阵一阵的在街上走，已经很不雅观的了，她们却还要剪头发。我最恨的就是那些剪了头发的女学生，我简直说，军人土匪倒还情有可原，搅乱天下的就是她们，应该很严的办一办。对咧，男人都像了和尚还不够，女人又来学尼姑了。学程！学程正捧着一本小而且厚的金边书快步进来，便呈给四铭，指着一处说：这倒有点像。这个。四铭接来看时，知道是字典，但文字非常小，又是横行的。他眉头一皱，擎向窗口，细着眼睛，就学程所指的一行念过去：第十八世纪创立之共济讲社４之称。唔，不对。这声音是怎么念的？他指着前面的鬼子字，问。恶特拂罗斯Ｏｄｄｆｅｌｌｏｗｓ。不对，不对，不是这个。四铭又忽而愤怒起来了。我对你说：那是一句坏话，骂人的话，骂我这样的人的。懂了么？查去！学程看了他几眼，没有动。这是什么闷胡卢，没头没脑的？你也先得说说清，教他好用心的查去。她看见学程为难，觉得可怜，便排解而且不满似的说。就是我在大街上广润祥买肥皂的时候，四铭呼出了一口气，向她转过脸去，说。店里又有三个学生在那里买东西。我呢，从他们看起来，自然也怕太噜苏一点了罢。我一气看了六七样，都要四角多，没有买；看一角一块的，又太坏，没有什么香。我想，不如中通的好，便挑定了那绿的一块，两角四分。伙计本来是势利鬼，眼睛生在额角上的，早就撅着狗嘴的了；可恨那学生这坏小子又都挤眉弄眼的说着鬼话笑。后来，我要打开来看一看才付钱：洋纸包着，怎么断得定货色的好坏呢。谁知道那势利鬼不但不依，还蛮不讲理，说了许多可恶的废话；坏小子们又附和着说笑。那一句是顶小的一个说的，而且眼睛看着我，他们就都笑起来了：可见一定是一句坏话。他于是转脸对着学程道，你只要在坏话类里去查去！学程在喉咙底里答应了一声是，恭恭敬敬的退去了。他们还嚷什么新文化新文化，化到这样了，还不够？他两眼钉着屋梁，尽自说下去。学生也没有道德，社会上也没有道德，再不想点法子来挽救，中国这才真个要亡了。你想，那多么可叹？什么？她随口的问，并不惊奇。孝女。他转眼对着她，郑重的说。就在大街上，有两个讨饭的。一个是姑娘，看去该有十八九岁了。其实这样的年纪，讨饭是很不相宜的了，可是她还讨饭。和一个六七十岁的老的，白头发，眼睛是瞎的，坐在布店的檐下求乞。大家多说她是孝女，那老的是祖母。她只要讨得一点什么，便都献给祖母吃，自己情愿饿肚皮。可是这样的孝女，有人肯布施么？他射出眼光来钉住她，似乎要试验她的识见。她不答话，也只将眼光钉住他，似乎倒是专等他来说明。哼，没有。他终于自己回答说。我看了好半天，只见一个人给了一文小钱；其余的围了一大圈，倒反去打趣。还有两个光棍，竟肆无忌惮的说：阿发，你不要看得这货色脏。你只要去买两块肥皂来，咯支咯支遍身洗一洗，好得很哩！哪，你想，这成什么话？哼，她低下头去了，久之，才又懒懒的问，你给了钱么？我么？没有。一两个钱，是不好意思拿出去的。她不是平常的讨饭，总得。嗡。她不等说完话，便慢慢地站起来，走到厨下去。昏黄只显得浓密，已经是晚饭时候了。四铭也站起身，走出院子去。天色比屋子里还明亮，学程就在墙角落上练习八卦拳：这是他的庭训５，利用昼夜之交的时间的经济法，学程奉行了将近大半年了。他赞许似的微微点一点头，便反背着两手在空院子里来回的踱方步。不多久，那惟一的盆景万年青的阔叶又已消失在昏暗中，破絮一般的白云间闪出星点，黑夜就从此开头。四铭当这时候，便也不由的感奋起来，仿佛就要大有所为，与周围的坏学生以及恶社会宣战。他意气渐渐勇猛，脚步愈跨愈大，布鞋底声也愈走愈响，吓得早已睡在笼子里的母鸡和小鸡也都唧唧足足的叫起来了。堂前有了灯光，就是号召晚餐的烽火，合家的人们便都齐集在中央的桌子周围。灯在下横；上首是四铭一人居中，也是学程一般肥胖的圆脸，但多两撇细胡子，在菜汤的热气里，独据一面，很像庙里的财神。左横是四太太带着招儿；右横是学程和秀儿一列。碗筷声雨点似的响，虽然大家不言语，也就是很热闹的晚餐。招儿带翻了饭碗了，菜汤流得小半桌。四铭尽量的睁大了细眼睛瞪着看得她要哭，这才收回眼光，伸筷自去夹那早先看中了的一个菜心去。可是菜心已经不见了，他左右一瞥，就发见学程刚刚夹着塞进他张得很大的嘴里去，他于是只好无聊的吃了一筷黄菜叶。学程，他看着他的脸说，那一句查出了没有？那一句？那还没有。哼，你看，也没有学问，也不懂道理，单知道吃！学学那个孝女罢，做了乞丐，还是一味孝顺祖母，自己情愿饿肚子。但是你们这些学生那里知道这些，肆无忌惮，将来只好像那光棍。想倒想着了一个，但不知可是。我想，他们说的也许是阿尔特肤尔６。哦哦，是的！就是这个！他们说的就是这样一个声音：恶毒夫咧。这是什么意思？你也就是他们这一党：你知道的。意思，意思我不很明白。胡说！瞒我。你们都是坏种！天不打吃饭人，你今天怎么尽闹脾气，连吃饭时候也是打鸡骂狗的。他们小孩子们知道什么。四太太忽而说。什么？四铭正想发话，但一回头，看见她陷下的两颊已经鼓起，而且很变了颜色，三角形的眼里也发着可怕的光，便赶紧改口说，我也没有闹什么脾气，我不过教学程应该懂事些。他那里懂得你心里的事呢。她可是更气忿了。他如果能懂事，早就点了灯笼火把，寻了那孝女来了。好在你已经给她买好了一块肥皂在这里，只要再去买一块胡说！那话是那光棍说的。不见得。只要再去买一块，给她咯支咯支的遍身洗一洗，供起来，天下也就太平了。什么话？那有什么相干？我因为记起了你没有肥皂怎么不相干？你是特诚买给孝女的，你咯支咯支的去洗去。我不配，我不要，我也不要沾孝女的光。这真是什么话？你们女人四铭支吾着，脸上也像学程练了八卦拳之后似的流出油汗来，但大约大半也因为吃了太热的饭。我们女人怎么样？我们女人，比你们男人好得多。你们男人不是骂十八九岁的女学生，就是称赞十八九岁的女讨饭：都不是什么好心思。咯支咯支，简直是不要脸！我不是已经说过了？那是一个光棍四翁！外面的暗中忽然起了极响的叫喊。道翁么？我就来！四铭知道那是高声有名的何道统，便遇赦似的，也高兴的大声说。学程，你快点灯照何老伯到书房去！学程点了烛，引着道统走进西边的厢房里，后面还跟着卜薇园。失迎失迎，对不起。四铭还嚼着饭，出来拱一拱手，说。就在舍间用便饭，何如？已经偏过了。薇园迎上去，也拱一拱手，说。我们连夜赶来，就为了那移风文社的第十八届征文题目，明天不是逢七么？哦！今天十六？四铭恍然的说。你看，多么胡涂！道统大嚷道。那么，就得连夜送到报馆去，要他明天一准登出来。文题我已经拟下了。你看怎样，用得用不得？道统说着，就从手巾包里挖出一张纸条来交给他。四铭踱到烛台面前，展开纸条，一字一字的读下去：恭拟全国人民合词吁请贵大总统特颁明令专重圣经崇祀孟母７以挽颓风而存国粹文。好极好极。可是字数太多了罢？不要紧的道统大声说。我算过了，还无须乎多加广告费。但是诗题呢？诗题么？四铭忽而恭敬之状可掬了。我倒有一个在这里：孝女行。那是实事，应该表彰表彰她。我今天在大街上哦哦，那不行。薇园连忙摇手，打断他的话。那是我也看见的。她大概是外路人，我不懂她的话，她也不懂我的话，不知道她究竟是那里人。大家倒都说她是孝女；然而我问她可能做诗，她摇摇头。要是能做诗，那就好了。然而忠孝是大节，不会做诗也可以将就。那倒不然，而孰知不然！薇园摊开手掌，向四铭连摇带推的奔过去，力争说。要会做诗，然后有趣。我们，四铭推开他，就用这个题目，加上说明，登报去。一来可以表彰表彰她；二来可以借此针砭社会。现在的社会还成个什么样子，我从旁考察了好半天，竟不见有什么人给一个钱，这岂不是全无心肝阿呀，四翁！薇园又奔过来，你简直是在对着和尚骂贼秃了。我就没有给钱，我那时恰恰身边没有带着。不要多心，薇翁。四铭又推开他，你自然在外，又作别论。你听我讲下去：她们面前围了一大群人，毫无敬意，只是打趣。还有两个光棍，那是更其肆无忌惮了，有一个简直说，阿发，你去买两块肥皂来，咯支咯支遍身洗一洗，好得很哩。你想，这哈哈哈！两块肥皂！道统的响亮的笑声突然发作了，震得人耳朵艩艩的叫。你买，哈哈，哈哈！道翁，道翁，你不要这么嚷。四铭吃了一惊，慌张的说。咯支咯支，哈哈！道翁！四铭沉下脸来了，我们讲正经事，你怎么只胡闹，闹得人头昏。你听，我们就用这两个题目，即刻送到报馆去，要他明天一准登出来。这事只好偏劳你们两位了。可以可以，那自然。薇园极口应承说。呵呵，洗一洗，咯支唏唏道翁！四铭愤愤的叫。道统给这一喝，不笑了。他们拟好了说明，薇园誊在信笺上，就和道统跑往报馆去。四铭拿着烛台，送出门口，回到堂屋的外面，心里就有些不安逸，但略一踌蹰，也终于跨进门槛去了。他一进门，迎头就看见中央的方桌中间放着那肥皂的葵绿色的小小的长方包，包中央的金印子在灯光下明晃晃的发闪，周围还有细小的花纹。秀儿和招儿都蹲在桌子下横的地上玩；学程坐在右横查字典。最后在离灯最远的阴影里的高背椅子上发见了四太太，灯光照处，见她死板板的脸上并不显出什么喜怒，眼睛也并不看着什么东西。咯支咯支，不要脸不要脸四铭微微的听得秀儿在他背后说，回头看时，什么动作也没有了，只有招儿还用了她两只小手的指头在自己脸上抓。他觉得存身不住，便熄了烛，踱出院子去。他来回的踱，一不小心，母鸡和小鸡又唧唧足足的叫了起来，他立即放轻脚步，并且走远些。经过许多时，堂屋里的灯移到卧室里去了。他看见一地月光，仿佛满铺了无缝的白纱，玉盘似的月亮现在白云间，看不出一点缺。他很有些悲伤，似乎也像孝女一样，成了无告之民８，孤苦零丁了。他这一夜睡得非常晚。但到第二天的早晨，肥皂就被录用了。这日他比平日起得迟，看见她已经伏在洗脸台上擦脖子，肥皂的泡沫就如大螃蟹嘴上的水泡一般，高高的堆在两个耳朵后，比起先前用皂荚时候的只有一层极薄的白沫来，那高低真有霄壤之别了。从此之后，四太太的身上便总带着些似橄榄非橄榄的说不清的香味；几乎小半年，这才忽而换了样，凡有闻到的都说那可似乎是檀香。一九二四年三月二二日。１本篇最初发表于一九二四年三月二十七、二十八日北京晨报副刊。２八卦拳拳术的一种，多用掌法，按八卦的特定形式运行。清末有些王公大臣和五四前后的封建复古派把它作为国粹加以提倡。３关于光绪年间开学堂，戊戌变法１８９８前后，在维新派的推动下，我国开始兴办近代教育，开设学堂。这些学堂当时曾不同程度地传播了西方近代的科学文化和社会学说。４共济讲社Ｏｄｄｆｅｌｌｏｗｓ又译共济社，十八世纪在英国出现的一种以互济为目的的秘密结社。５庭训论语季氏载：孔丘尝独立，鲤按即孔丘的儿子趋而过庭，孔丘要他学诗、学礼。后来就常有人称父亲的教训为庭训或过庭之训。６阿尔特肤尔英语Ｏｌｄｆｏｏｌ的音译，意为老傻瓜。７孟母指孟轲的母亲，旧时传说她是善于教子的贤母。８无告之民语出礼记王制，其中说：孤、独、鳏、寡四者，天民之穷而无告者也。无告，有苦无处诉说。长明灯１春阴的下午，吉光屯唯一的茶馆子里的空气又有些紧张了，人们的耳朵里，仿佛还留着一种微细沉实的声息熄掉他罢！但当然并不是全屯的人们都如此。这屯上的居民是不大出行的，动一动就须查黄历２，看那上面是否写着不宜出行；倘没有写，出去也须先走喜神方，迎吉利。不拘禁忌地坐在茶馆里的不过几个以豁达自居的青年人，但在蛰居人的意中却以为个个都是败家子。现在也无非就是这茶馆里的空气有些紧张。还是这样么？三角脸的拿起茶碗，问。听说，还是这样，方头说，还是尽说熄掉他熄掉他。眼光也越加发闪了。见鬼！这是我们屯上的一个大害，你不要看得微细。我们倒应该想个法子来除掉他！除掉他，算什么一回事。他不过是一个。什么东西！造庙的时候，他的祖宗就捐过钱，现在他却要来吹熄长明灯。这不是不肖子孙？我们上县去，送他忤逆！阔亭捏了拳头，在桌上一击，慷慨地说。一只斜盖着的茶碗盖子也噫的一声，翻了身。不成。要送忤逆，须是他的父母，母舅方头说。可惜他只有一个伯父阔亭立刻颓唐了。阔亭！方头突然叫道。你昨天的牌风可好？阔亭睁着眼看了他一会，没有便答；胖脸的庄七光已经放开喉咙嚷起来了：吹熄了灯，我们的吉光屯还成什么吉光屯，不就完了么？老年人不都说么：这灯还是梁武帝３点起的，一直传下来，没有熄过；连长毛４造反的时候也没有熄过。你看，啧，那火光不是绿莹莹的么？外路人经过这里的都要看一看，都称赞。啧，多么好。他现在这么胡闹，什么意思？他不是发了疯么？你还没有知道？方头带些藐视的神气说。哼，你聪明！庄七光的脸上就走了油。我想：还不如用老法子骗他一骗，灰五婶，本店的主人兼工人，本来是旁听着的，看见形势有些离了她专注的本题了，便赶忙来岔开纷争，拉到正经事上去。什么老法子？庄七光诧异地问。他不是先就发过一回疯么，和现在一模一样。那时他的父亲还在，骗了他一骗，就治好了。怎么骗？我怎么不知道？庄七光更其诧异地问。你怎么会知道？那时你们都还是小把戏呢，单知道喝奶拉矢。便是我，那时也不这样。你看我那时的一双手呵，真是粉嫩粉嫩你现在也还是粉嫩粉嫩方头说。放你妈的屁！灰五婶怒目地笑了起来，莫胡说了。我们讲正经话。他那时也还年青哩；他的老子也就有些疯的。听说：有一天他的祖父带他进社庙去，教他拜社老爷，瘟将军，王灵官５老爷，他就害怕了，硬不拜，跑了出来，从此便有些怪。后来就像现在一样，一见人总和他们商量吹熄正殿上的长明灯。他说熄了便再不会有蝗虫和病痛，真是像一件天大的正事似的。大约那是邪祟附了体，怕见正路神道了。要是我们，会怕见社老爷么？你们的茶不冷了么？对一点热水罢。好，他后来就自己闯进去，要去吹。他的老子又太疼爱他，不肯将他锁起来。呵，后来不是全屯动了公愤，和他老子去吵闹了么？可是，没有办法，幸亏我家的死鬼那时还在，给想了一个法：将长明灯用厚棉被一围，漆漆黑黑地，领他去看，说是已经吹熄了。唉唉，这真亏他想得出。三角脸吐一口气，说，不胜感服之至似的。费什么这样的手脚，阔亭愤愤地说，这样的东西，打死了就完了，吓！那怎么行？她吃惊地看着他，连忙摇手道，那怎么行！他的祖父不是捏过印靶子的么？阔亭们立刻面面相觑，觉得除了死鬼的妙法以外，也委实无法可想了。后来就好了的！她又用手背抹去一些嘴角上的白沫，更快地说，后来全好了的！他从此也就不再走进庙门去，也不再提起什么来，许多年。不知道怎么这回看了赛会之后不多做过实缺官的意思。作者原注。该屯的粗女人有时以此称自己的亡夫。作者原注。几天，又疯了起来了。哦，同先前一模一样。午后他就走过这里，一定又上庙里去了。你们和四爷商量商量去，还是再骗他一骗好。那灯不是梁五弟点起来的么？不是说，那灯一灭，这里就要变海，我们就都要变泥鳅么？你们快去和四爷商量商量罢，要不我们还是先到庙前去看一看，方头说着，便轩昂地出了门。阔亭和庄七光也跟着出去了。三角脸走得最后，将到门口，回过头来说道：这回就记了我的账！入他。灰五婶答应着，走到东墙下拾起一块木炭来，就在墙上画有一个小三角形和一串短短的细线的下面，划添了两条线。他们望见社庙的时候，果然一并看到了几个人：一个正是他，两个是闲看的，三个是孩子。但庙门却紧紧地关着。好！庙门还关着。阔亭高兴地说。他们一走近，孩子们似乎也都胆壮，围近去了。本来对了庙门立着的他，也转过脸来对他们看。他也还如平常一样，黄的方脸和蓝布破大衫，只在浓眉底下的大而且长的眼睛中，略带些异样的光闪，看人就许多工夫不眨眼，并且总含着悲愤疑惧的神情。短的头发上粘着两片稻草叶，那该是孩子暗暗地从背后给他放上去的，因为他们向他头上一看之后，就都缩了颈子，笑着将舌头很快地一伸。他们站定了，各人都互看着别个的脸。你干什么？但三角脸终于走上一步，诘问了。我叫老黑开门，他低声，温和地说。就因为那一盏灯必须吹熄。你看，三头六臂的蓝脸；三只眼睛，长帽，半个的头，牛头和猪牙齿，都应该吹熄吹熄。吹熄，我们就不会有蝗虫，不会有猪嘴瘟。唏唏，胡闹！阔亭轻蔑地笑了出来，你吹熄了灯，蝗虫会还要多，你就要生猪嘴瘟！唏唏！庄七光也陪着笑。一个赤膊孩子擎起他玩弄着的苇子，对他瞄准着，将樱桃似的小口一张，道：吧！你还是回去罢！倘不，你的伯伯会打断你的骨头！灯么，我替你吹。你过几天来看就知道。阔亭大声说。他两眼更发出闪闪的光来，钉一般看定阔亭的眼，使阔亭的眼光赶紧辟易了。你吹？他嘲笑似的微笑，但接着就坚定地说，不能！不要你们。我自己去熄，此刻去熄！阔亭便立刻颓唐得酒醒之后似的无力；方头却已站上去了，慢慢地说道：你是一向懂事的，这一回可是太胡涂了。让我来开导你罢，你也许能够明白。就是吹熄了灯，那些东西不是还在么？不要这么傻头傻脑了，还是回去！睡觉去！我知道的，熄了也还在。他忽又现出阴鸷的笑容，但是立即收敛了，沉实地说道，然而我只能姑且这么办。我先来这么办，容易些。我就要吹熄他，自己熄！他说着，一面就转过身去竭力地推庙门。喂！阔亭生气了，你不是这里的人么？你一定要我们大家变泥鳅么？回去！你推不开的，你没有法子开的！吹不熄的！还是回去好！我不回去！我要吹熄他！不成！你没法开！你没法开！那么，就用别的法子来。他转脸向他们一瞥，沉静地说。哼，看你有什么别的法。看你有什么别的法！我放火。什么？阔亭疑心自己没有听清楚。我放火！沉默像一声清磬，摇曳着尾声，周围的活物都在其中凝结了。但不一会，就有几个人交头接耳，不一会，又都退了开去；两三人又在略远的地方站住了。庙后门的墙外就有庄七光的声音喊道：老黑呀，不对了！你庙门要关得紧！老黑呀，你听清了么？关得紧！我们去想了法子就来！但他似乎并不留心别的事，只闪烁着狂热的眼光，在地上，在空中，在人身上，迅速地搜查，仿佛想要寻火种。方头和阔亭在几家的大门里穿梭一般出入了一通之后，吉光屯全局顿然扰动了。许多人们的耳朵里，心里，都有了一个可怕的声音：放火！但自然还有多少更深的蛰居人的耳朵里心里是全没有。然而全屯的空气也就紧张起来，凡有感得这紧张的人们，都很不安，仿佛自己就要变成泥鳅，天下从此毁灭。他们自然也隐约知道毁灭的不过是吉光屯，但也觉得吉光屯似乎就是天下。这事件的中枢，不久就凑在四爷的客厅上了。坐在首座上的是年高德韶的郭老娃，脸上已经皱得如风干的香橙，还要用手捋着下颏上的白胡须，似乎想将他们拔下。上半天，他放松了胡子，慢慢地说，西头，老富的中风，他的儿子，就说是：因为，社神不安，之故。这样一来，将来，万一有，什么，鸡犬不宁，的事，就难免要到，府上是的，都要来到府上，麻烦。是么，四爷也捋着上唇的花白的鲇鱼须，却悠悠然，仿佛全不在意模样，说，这也是他父亲的报应呵。他自己在世的时候，不就是不相信菩萨么？我那时就和他不合，可是一点也奈何他不得。现在，叫我还有什么法？我想，只有，一个。是的，有一个。明天，捆上城去，给他在那个，那个城隍庙里，搁一夜，是的，搁一夜，赶一赶，邪祟。阔亭和方头以守护全屯的劳绩，不但第一次走进这一个不易瞻仰的客厅，并且还坐在老娃之下和四爷之上，而且还有茶喝。他们跟着老娃进来，报告之后，就只是喝茶，喝干之后，也不开口，但此时阔亭忽然发表意见了：这办法太慢！他们两个还管着呢。最要紧的是马上怎么办。如果真是烧将起来郭老娃吓了一跳，下巴有些发抖。如果真是烧将起来方头抢着说。那么，阔亭大声道，就糟了！一个黄头发的女孩子又来冲上茶。阔亭便不再说话，立即拿起茶来喝。浑身一抖，放下了，伸出舌尖来舐了一舐上嘴唇，揭去碗盖嘘嘘地吹着。真是拖累煞人！四爷将手在桌上轻轻一拍，这种子孙，真该死呵！唉！的确，该死的。阔亭抬起头来了，去年，连各庄就打死一个：这种子孙。大家一口咬定，说是同时同刻，大家一齐动手，分不出打第一下的是谁，后来什么事也没有。那又是一回事。方头说，这回，他们管着呢。我们得赶紧想法子。我想老娃和四爷都肃然地看着他的脸。我想：倒不如姑且将他关起来。那倒也是一个妥当的办法。四爷微微地点一点头。妥当！阔亭说。那倒，确是，一个妥当的，办法。老娃说，我们，现在，就将他，拖到府上来。府上，就赶快，收拾出，一间屋子来。还，准备着，锁。屋子？四爷仰了脸，想了一会，说，舍间可是没有这样的闲房。他也说不定什么时候才会好就用，他，自己的老娃说。我家的六顺，四爷忽然严肃而且悲哀地说，声音也有些发抖了。秋天就要娶亲。你看，他年纪这么大了，单知道发疯，不肯成家立业。舍弟也做了一世人，虽然也不大安分，可是香火总归是绝不得的。那自然！三个人异口同音地说。六顺生了儿子，我想第二个就可以过继给他。但是，别人的儿子，可以白要的么？那不能！三个人异口同音地说。这一间破屋，和我是不相干；六顺也不在乎此。可是，将亲生的孩子白白给人，做母亲的怕不能就这么松爽罢？那自然！三个人异口同音地说。四爷沉默了。三个人交互看着别人的脸。我是天天盼望他好起来，四爷在暂时静穆之后，这才缓缓地说，可是他总不好。也不是不好，是他自己不要好。无法可想，就照这一位所说似的关起来，免得害人，出他父亲的丑，也许倒反好，倒是对得起他的父亲。那自然，阔亭感动的说，可是，房子庙里就没有闲房？四爷慢腾腾地问道。有！阔亭恍然道，有！进大门的西边那一间就空着，又只有一个小方窗，粗木直栅的，决计挖不开。好极了！老娃和方头也顿然都显了欢喜的神色；阔亭吐一口气，尖着嘴唇就喝茶。未到黄昏时分，天下已经泰平，或者竟是全都忘却了，人们的脸上不特已不紧张，并且早褪尽了先前的喜悦的痕迹。在庙前，人们的足迹自然比平日多，但不久也就稀少了。只因为关了几天门，孩子们不能进去玩，便觉得这一天在院子里格外玩得有趣，吃过了晚饭，还有几个跑到庙里去游戏，猜谜。你猜。一个最大的说，我再说一遍：白篷船，红划楫，摇到对岸歇一歇，点心吃一些，戏文唱一出。那是什么呢？红划楫的。一个女孩说。我说出来罢，那是慢一慢！生癞头疮的说，我猜着了，航船。航船。赤膊的也道。哈，航船？最大的道，航船是摇橹的。他会唱戏文么？你们猜不着。我说出来罢慢一慢，癞头疮还说。哼，你猜不着。我说出来罢，那是：鹅。鹅！女孩笑着说，红划楫的。怎么又是白篷船呢？赤膊的问。我放火！孩子们都吃惊，立时记起他来，一齐注视西厢房，又看见一只手扳着木栅，一只手撕着木皮，其间有两只眼睛闪闪地发亮。沉默只一瞬间，癞头疮忽而发一声喊，拔步就跑；其余的也都笑着嚷着跑出去了。赤膊的还将苇子向后一指，从喘吁吁的樱桃似的小嘴唇里吐出清脆的一声道：吧！从此完全静寂了，暮色下来，绿莹莹的长明灯更其分明地照出神殿，神龛，而且照到院子，照到木栅里的昏暗。孩子们跑出庙外也就立定，牵着手，慢慢地向自己的家走去，都笑吟吟地，合唱着随口编派的歌：白篷船，对岸歇一歇。此刻熄，自己熄。戏文唱一出。我放火！哈哈哈！火火火，点心吃一些。戏文唱一出。一九二五年三月一日。６AA１本篇最初连载于一九二五年三月五日至八日北京民国日报副刊。２黄历我国的旧历书系由朝廷颁布，用黄色纸印制，故称黄历。其中载有农时节气，还杂有一些迷信的宜忌，如某日宜祭祀、某日忌出行、某日诸事不宜，以及喜神每日所在的方位喜神方等。３梁武帝南朝梁的建立者萧衍４６４５４９。他是我国历史上有名的笃信佛教的皇帝下文中灰五婶误称他为梁五弟。４长毛指洪秀全１８１４１８６４领导的太平天国起义军。为了对抗清政府剃发留辫的法令，他们都留发而不结辫，因此被称为长毛。５社老爷，瘟将军，王灵官都是迷信传说中神道的名称。社老爷即土地神；瘟将军是掌管瘟疫的神；王灵官是主管纠察的天将，道教庙宇中多奉为镇守山门的神。６据鲁迅日记，本篇写作日期当为一九二五年二月二十八日。示众１首善之区２的西城的一条马路上，这时候什么扰攘也没有。火焰焰的太阳虽然还未直照，但路上的沙土仿佛已是闪烁地生光；酷热满和在空气里面，到处发挥着盛夏的威力。许多狗都拖出舌头来，连树上的乌老鸦也张着嘴喘气，但是，自然也有例外的。远处隐隐有两个铜盏３相击的声音，使人忆起酸梅汤，依稀感到凉意，可是那懒懒的单调的金属音的间作，却使那寂静更其深远了。只有脚步声，车夫默默地前奔，似乎想赶紧逃出头上的烈日。热的包子咧！刚出屉的。十一二岁的胖孩子，细着眼睛，歪了嘴在路旁的店门前叫喊。声音已经嘶嗄了，还带些睡意，如给夏天的长日催眠。他旁边的破旧桌子上，就有二三十个馒头包子，毫无热气，冷冷地坐着。荷阿！馒头包子咧，热的。像用力掷在墙上而反拨过来的皮球一般，他忽然飞在马路的那边了。在电杆旁，和他对面，正向着马路，其时也站定了两个人：一个是淡黄制服的挂刀的面黄肌瘦的巡警，手里牵着绳头，绳的那头就拴在别一个穿蓝布大衫上罩白背心的男人的臂膊上。这男人戴一顶新草帽，帽檐四面下垂，遮住了眼睛的一带。但胖孩子身体矮，仰起脸来看时，却正撞见这人的眼睛了。那眼睛也似乎正在看他的脑壳。他连忙顺下眼，去看白背心，只见背心上一行一行地写着些大大小小的什么字。刹时间，也就围满了大半圈的看客。待到增加了秃头的老头子之后，空缺已经不多，而立刻又被一个赤膊的红鼻子胖大汉补满了。这胖子过于横阔，占了两人的地位，所以续到的便只能屈在第二层，从前面的两个脖子之间伸进脑袋去。秃头站在白背心的略略正对面，弯了腰，去研究背心上的文字，终于读起来：嗡，都，哼，八，而，胖孩子却看见那白背心正研究着这发亮的秃头，他也便跟着去研究，就只见满头光油油的，耳朵左近还有一片灰白色的头发，此外也不见得有怎样新奇。但是后面的一个抱着孩子的老妈子却想乘机挤进来了；秃头怕失了位置，连忙站直，文字虽然还未读先，然而无可奈何，只得另看白背心的脸：草帽檐下半个鼻子，一张嘴，尖下巴。又像用了力掷在墙上而反拨过来的皮球一般，一个小学生飞奔上来，一手按住了自己头上的雪白的小布帽，向人丛中直钻进去。但他钻到第三也许是第四层，竟遇见一件不可动摇的伟大的东西了，抬头看时，蓝裤腰上面有一座赤条条的很阔的背脊，背脊上还有汗正在流下来。他知道无可措手，只得顺着裤腰右行，幸而在尽头发见了一条空处，透着光明。他刚刚低头要钻的时候，只听得一声什么，那裤腰以下的屁股向右一歪，空处立刻闭塞，光明也同时不见了。但不多久，小学生却从巡警的刀旁边钻出来了。他诧异地四顾：外面围着一圈人，上首是穿白背心的，那对面是一个赤膊的胖小孩，胖小孩后面是一个赤膊的红鼻子胖大汉。他这时隐约悟出先前的伟大的障碍物的本体了，便惊奇而且佩服似的只望着红鼻子。胖小孩本是注视着小学生的脸的，于是也不禁依了他的眼光，回转头去了，在那里是一个很胖的奶子，奶头四近有几枝很长的毫毛。他，犯了什么事啦？大家都愕然看时，是一个工人似的粗人，正在低声下气地请教那秃头老头子。秃头不作声，单是睁起了眼睛看定他。他被看得顺下眼光去，过一会再看时，秃头还是睁起了眼睛看定他，而且别的人也似乎都睁了眼睛看定他。他于是仿佛自己就犯了罪似的局促起来，终至于慢慢退后，溜出去了。一个挟洋伞的长子就来补了缺；秃头也旋转脸去再看白背心。长子弯了腰，要从垂下的草帽檐下去赏识白背心的脸，但不知道为什么忽又站直了。于是他背后的人们又须竭力伸长了脖子；有一个瘦子竟至于连嘴都张得很大，像一条死鲈鱼。巡警，突然间，将脚一提，大家又愕然，赶紧都看他的脚；然而他又放稳了，于是又看白背心。长子忽又弯了腰，还要从垂下的草帽檐下去窥测，但即刻也就立直，擎起一只手来拚命搔头皮。秃头不高兴了，因为他先觉得背后有些不太平，接着耳朵边就有唧咕唧咕的声响。他双眉一锁，回头看时，紧挨他右边，有一只黑手拿着半个大馒头正在塞进一个猫脸的人的嘴里去。他也就不说什么，自去看白背心的新草帽了。忽然，就有暴雷似的一击，连横阔的胖大汉也不免向前一跄踉。同时，从他肩膊上伸出一只胖得不相上下的臂膊来，展开五指，拍的一声正打在胖孩子的脸颊上。好快活！你妈的同时，胖大汉后面就有一个弥勒佛４似的更圆的胖脸这么说。胖孩子也跄踉了四五步，但是没有倒，一手按着脸颊，旋转身，就想从胖大汉的腿旁的空隙间钻出去。胖大汉赶忙站稳，并且将屁股一歪，塞住了空隙，恨恨地问道：什么？胖孩子就像小鼠子落在捕机里似的，仓皇了一会，忽然向小学生那一面奔去，推开他，冲出去了。小学生也返身跟出去了。吓，这孩子。总有五六个人都这样说。待到重归平静，胖大汉再看白背心的脸的时候，却见白背心正在仰面看他的胸脯；他慌忙低头也看自己的胸脯时，只见两乳之间的洼下的坑里有一片汗，他于是用手掌拂去了这些汗。然而形势似乎总不甚太平了。抱着小孩的老妈子因为在骚扰时四顾，没有留意，头上梳着的喜鹊尾巴似的苏州俏５便碰了站在旁边的车夫的鼻梁。车夫一推，却正推在孩子上；孩子就扭转身去，向着圈外，嚷着要回去了。老妈子先也略略一跄踉，但便即站定，旋转孩子来使他正对白背心，一手指点着，说道：阿，阿，看呀！多么好看哪！空隙间忽而探进一个戴硬草帽的学生模样的头来，将一粒瓜子之类似的东西放在嘴里，下颚向上一磕，咬开，退出去了。这地方就补上了一个满头油汗而粘着灰土的椭圆脸。挟洋伞的长子也已经生气，斜下了一边的肩膊，皱眉疾视着肩后的死鲈鱼。大约从这么大的大嘴里呼出来的热气，原也不易招架的，而况又在盛夏。秃头正仰视那电杆上钉着的红牌上的四个白字，仿佛很觉得有趣。胖大汉和巡警都斜了眼研究着老妈子的钩刀般的鞋尖。好！什么地方忽有几个人同声喝采。都知道该有什么事情起来了，一切头便全数回转去。连巡警和他牵着的犯人也都有些摇动了。刚出屉的包子咧！荷阿，热的。路对面是胖孩子歪着头，磕睡似的长呼；路上是车夫们默默地前奔，似乎想赶紧逃出头上的烈日。大家都几乎失望了，幸而放出眼光去四处搜索，终于在相距十多家的路上，发见了一辆洋车停放着，一个车夫正在爬起来。圆阵立刻散开，都错错落落地走过去。胖大汉走不到一半，就歇在路边的槐树下；长子比秃头和椭圆脸走得快，接近了。车上的坐客依然坐着，车夫已经完全爬起，但还在摩自己的膝髁。周围有五六个人笑嘻嘻地看他们。成么？车夫要来拉车时，坐客便问。他只点点头，拉了车就走；大家就惘惘然目送他。起先还知道那一辆是曾经跌倒的车，后来被别的车一混，知不清了。马路上就很清闲，有几只狗伸出了舌头喘气；胖大汉就在槐阴下看那很快地一起一落的狗肚皮。老妈子抱了孩子从屋檐阴下蹩过去了。胖孩子歪着头，挤细了眼睛，拖长声音，磕睡地叫喊热的包子咧！荷阿！刚出屉的。一九二五年三月一八日。１本篇最初发表于一九二五年四月十三日北京语丝周刊第二十二期。２首善之区指首都。汉书儒林传载：故教化之行也，建首善，自京师始。这里指北洋军阀时代的首都北京。３铜盏一种杯状小铜器。旧时北京卖酸梅汤的商贩，常用两个铜盏相击，发出有节奏的声音，以招引顾客。４弥勒佛佛教菩萨之一，佛经说他继承释迦牟尼的佛位而成佛。常见的他的塑像是胖圆笑脸，袒胸露腹，俗称大肚子弥勒佛。５苏州俏旧时妇女所梳发髻的一种式样，先流行于苏州一带，故有此称。高老夫子１这一天，从早晨到午后，他的工夫全费在照镜，看中国历史教科书和查袁了凡纲鉴２里；真所谓人生识字忧患始３，顿觉得对于世事很有些不平之意了。而且这不平之意，是他从来没有经验过的。首先就想到往常的父母实在太不将儿女放在心里。他还在孩子的时候，最喜欢爬上桑树去偷桑椹吃，但他们全不管，有一回竟跌下树来磕破了头，又不给好好地医治，至今左边的眉棱上还带着一个永不消灭的尖劈形的瘢痕。他现在虽然格外留长头发，左右分开，又斜梳下来，可以勉强遮住了，但究竟还看见尖劈的尖，也算得一个缺点，万一给女学生发见，大概是免不了要看不起的。他放下镜子，怨愤地吁一口气。其次，是中国历史教科书的编纂者竟太不为教员设想。他的书虽然和了凡纲鉴也有些相合，但大段又很不相同，若即若离，令人不知道讲起来应该怎样拉在一处。但待到他瞥着那夹在教科书里的一张纸条，却又怨起中途辞职的历史教员来了，因为那纸条上写的是：从第八章东晋之兴亡起。如果那人不将三国的事情讲完，他的豫备就决不至于这么困苦。他最熟悉的就是三国，例如桃园三结义，孔明借箭，三气周瑜，黄忠定军山斩夏侯渊以及其他种种，满肚子都是，一学期也许讲不完。到唐朝，则有秦琼卖马之类，便又较为擅长了，谁料偏偏是东晋。他又怨愤地吁一口气，再拉过了凡纲鉴来。哙，你怎么外面看看还不够，又要钻到里面去看了？一只手同时从他背后弯过来，一拨他的下巴。但他并不动，因为从声音和举动上，便知道是暗暗芴进来的打牌的老朋友黄三。他虽然是他的老朋友，一礼拜以前还一同打牌，看戏，喝酒，跟女人，但自从他在大中日报上发表了论中华国民皆有整理国史之义务这一篇脍炙人口的名文，接着又得了贤良女学校的聘书之后，就觉得这黄三一无所长，总有些下等相了。所以他并不回头，板着脸正正经经地回答道：不要胡说！我正在豫备功课。你不是亲口对老钵说的么：你要谋一个教员做，去看看女学生？你不要相信老钵的狗屁！黄三就在他桌旁坐下，向桌面上一瞥，立刻在一面镜子和一堆乱书之间，发见了一个翻开着的大红纸的帖子。他一把抓来，瞪着眼睛一字一字地看下去：今敦请尔础高老夫子为本校历史教员每周授课四小时每小时敬送修金大洋三角正按时间计算此约贤良女学校校长何万淑贞敛衽谨订中华民国十三年夏历菊月吉旦４立尔础高老夫子？谁呢？你么？你改了名字了么？黄三一看完，就性急地问。但高老夫子只是高傲地一笑；他的确改了名字了。然而黄三只会打牌，到现在还没有留心新学问，新艺术。他既不知道有一个俄国大文豪高尔基５，又怎么说得通这改名的深远的意义呢？所以他只是高傲地一笑，并不答复他。喂喂，老杆，你不要闹这些无聊的玩意儿了！黄三放下聘书，说。我们这里有了一个男学堂，风气已经闹得够坏了；他们还要开什么女学堂，将来真不知道要闹成什么样子才罢。你何苦也去闹，犯不上。这也不见得。况且何太太一定要请我，辞不掉。因为黄三毁谤了学校，又看手表上已经两点半，离上课时间只有半点了，所以他有些气忿，又很露出焦躁的神情。好！这且不谈。黄三是乖觉的，即刻转帆，说，我们说正经事罢：今天晚上我们有一个局面。毛家屯毛资甫的大儿子在这里了，来请阳宅先生６看坟地去的，手头现带着二百番７。我们已经约定，晚上凑一桌，一个我，一个老钵，一个就是你。你一定来罢，万不要误事。我们三个人扫光他！老杆高老夫子沉吟了，但是不开口。你一定来，一定！我还得和老钵去接洽一回。地方还是在我的家里。那傻小子是初出茅庐，我们准可以扫光他！你将那一副竹纹清楚一点的交给我罢！高老夫子慢慢地站起来，到床头取了马将牌盒，交给他；一看手表，两点四十分了。他想：黄三虽然能干，但明知道我已经做了教员，还来当面毁谤学堂，又打搅别人的豫备功课，究竟不应该。他于是冷淡地说道：晚上再商量罢。我要上课去了。他一面说，一面恨恨地向了凡纲鉴看了一眼，拿起教科书，装在新皮包里，又很小心地戴上新帽子，便和黄三出了门。他一出门，就放开脚步，像木匠牵着的钻子似的，肩膀一扇一扇地直走，不多久，黄三便连他的影子也望不见了。高老夫子一跑到贤良女学校，即将新印的名片交给一个驼背的老门房。不一忽，就听到一声请，他于是跟着驼背走，转过两个弯，已到教员豫备室了，也算是客厅。何校长不在校；迎接他的是花白胡子的教务长，大名鼎鼎的万瑶圃，别号玉皇香案吏８的，新近正将他自己和女仙赠答的诗仙坛酬唱集陆续登在大中日报上。阿呀！础翁！久仰久仰！万瑶圃连连拱手，并将膝关节和腿关节接连弯了五六弯，仿佛想要蹲下去似的。阿呀！瑶翁！久仰久仰！础翁夹着皮包照样地做，并且说。他们于是坐下；一个似死非死的校役便端上两杯白开水来。高老夫子看看对面的挂钟，还只两点四十分，和他的手表要差半点。阿呀！础翁的大作，是的，那个。是的，那中国国粹义务论，真真要言不烦，百读不厌！实在是少年人们的座右铭，座右铭座右铭！兄弟也颇喜欢文学，可是，玩玩而已，怎么比得上础翁。他重行拱一拱手，低声说，我们的盛德乩坛９天天请仙，兄弟也常常去唱和。础翁也可以光降光降罢。那乩仙，就是蕊珠仙子１０，从她的语气上看来，似乎是一位谪降红尘的花神。她最爱和名人唱和，也很赞成新党，像础翁这样的学者，她一定大加青眼１１的。哈哈哈哈！但高老夫子却不很能发表什么崇论宏议，因为他的豫备东晋之兴亡本没有十分足，此刻又并不足的几分也有些忘却了。他烦躁愁苦着；从繁乱的心绪中，又涌出许多断片的思想来：上堂的姿势应该威严；额角的瘢痕总该遮住；教科书要读得慢；看学生要大方。但同时还模模胡胡听得瑶圃说着话：赐了一个荸荠。醉倚青鸾上碧霄，多么超脱那邓孝翁叩求了五回，这才赐了一首五绝红袖拂天河，莫道蕊珠仙子说础翁还是第一回这就是本校的植物园！哦哦！尔础忽然看见他举手一指，这才从乱头思想中惊觉，依着指头看去，窗外一小片空地，地上有四五株树，正对面是三间小平房。这就是讲堂。瑶圃并不移动他的手指，但是说。哦哦！学生是很驯良的。她们除听讲之外，就专心缝纫。哦哦！尔础实在颇有些窘急了，他希望他不再说话，好给自己聚精会神，赶紧想一想东晋之兴亡。可惜内中也有几个想学学做诗，那可是不行的。维新固然可以，但做诗究竟不是大家闺秀所宜。蕊珠仙子也不很赞成女学，以为淆乱两仪１２，非天曹所喜。兄弟还很同她讨论过几回。尔础忽然跳了起来，他听到铃声了。不，不。请坐！那是退班铃。瑶翁公事很忙罢，可以不必客气。不，不！不忙，不忙！兄弟以为振兴女学是顺应世界的潮流，但一不得当，即易流于偏，所以天曹不喜，也许不过是防微杜渐的意思。只要办理得人，不偏不倚，合乎中庸，一以国粹为归宿，那是决无流弊的。础翁，你想，可对？这是蕊珠仙子也以为不无可采的话。哈哈哈哈！校役又送上两杯白开水来；但是铃声又响了。瑶圃便请尔础喝了两口白开水，这才慢慢地站起来，引导他穿过植物园，走进讲堂去。他心头跳着，笔挺地站在讲台旁边，只看见半屋子都是蓬蓬松松的头发。瑶圃从大襟袋里掏出一张信笺，展开之后，一面看，一面对学生们说道：这位就是高老师，高尔础高老师，是有名的学者，那一篇有名的论中华国民皆有整理国史之义务，是谁都知道的。大中日报上还说过，高老师是：骤慕俄国文豪高君尔基之为人，因改字尔础，以示景仰之意，斯人之出，诚吾中华文坛之幸也！现在经何校长再三敦请，竟惠然肯来，到这里来教历史了高老师忽而觉得很寂然，原来瑶翁已经不见，只有自己站在讲台旁边了。他只得跨上讲台去，行了礼，定一定神，又记起了态度应该威严的成算，便慢慢地翻开书本，来开讲东晋之兴亡。嘻嘻！似乎有谁在那里窃笑了。高老夫子脸上登时一热，忙看书本，和他的话并不错，上面印着的的确是：东晋之偏安。书脑１３的对面，也还是半屋子蓬蓬松松的头发，不见有别的动静。他猜想这是自己的疑心，其实谁也没有笑；于是又定一定神，看住书本，慢慢地讲下去。当初，是自己的耳朵也听到自己的嘴说些什么的，可是逐渐胡涂起来，竟至于不再知道说什么，待到发挥石勒１４之雄图的时候，便只听得吃吃地窃笑的声音了。他不禁向讲台下一看，情形和原先已经很不同：半屋子都是眼睛，还有许多小巧的等边三角形，三角形中都生着两个鼻孔，这些连成一气，宛然是流动而深邃的海，闪烁地汪洋地正冲着他的眼光。但当他瞥见时，却又骤然一闪，变了半屋子蓬蓬松松的头发了。他也连忙收回眼光，再不敢离开教科书，不得已时，就抬起眼来看看屋顶。屋顶是白而转黄的洋灰，中央还起了一道正圆形的棱线；可是这圆圈又生动了，忽然扩大，忽然收小，使他的眼睛有些昏花。他豫料倘将眼光下移，就不免又要遇见可怕的眼睛和鼻孔联合的海，只好再回到书本上，这时已经是淝水之战１５，苻坚快要骇得草木皆兵了。他总疑心有许多人暗暗地发笑，但还是熬着讲，明明已经讲了大半天，而铃声还没有响，看手表是不行的，怕学生要小觑；可是讲了一会，又到拓跋氏１６之勃兴了，接着就是六国兴亡表，他本以为今天未必讲到，没有豫备的。他自己觉得讲义忽而中止了。今天是第一天，就是这样罢。他惶惑了一会之后，才断续地说，一面点一点头，跨下讲台去，也便出了教室的门。嘻嘻嘻！他似乎听到背后有许多人笑，又仿佛看见这笑声就从那深邃的鼻孔的海里出来。他便惘惘然，跨进植物园，向着对面的教员豫备室大踏步走。他大吃一惊，至于连中国历史教科书也失手落在地上了，因为脑壳上突然遭了什么东西的一击。他倒退两步，定睛看时，一枝夭斜的树枝横在他面前，已被他的头撞得树叶都微微发抖。他赶紧弯腰去拾书本，书旁边竖着一块木牌，上面写道：他似乎听到背后有许多人笑，又仿佛看见这笑声就从那深邃的鼻孔的海里出来。于是也就不好意思去抚摩头上已经疼痛起来的皮肤，只一心跑进教员豫备室里去。那里面，两个装着白开水的杯子依然，却不见了似死非死的校役，瑶翁也踪影全无了。一切都黯淡，只有他的新皮包和新帽子在黯淡中发亮。看壁上的挂钟，还只有三点四十分。高老夫子回到自家的房里许久之后，有时全身还骤然一热；又无端的愤怒；终于觉得学堂确也要闹坏风气，不如停闭的好，尤其是女学堂，有什么意思呢，喜欢虚荣罢了！嘻嘻！他还听到隐隐约约的笑声。这使他更加愤怒，也使他辞职的决心更加坚固了。晚上就写信给何校长，只要说自己患了足疾。但是，倘来挽留，又怎么办呢？也不去。女学堂真不知道要闹到什么样子，自己又何苦去和她们为伍呢？犯不上的。他想。他于是决绝地将了凡纲鉴搬开；镜子推在一旁；聘书也合上了。正要坐下，又觉得那聘书实在红得可恨，便抓过来和中国历史教科书一同塞入抽屉里。一切大概已经打叠停当，桌上只剩下一面镜子，眼界清净得多了。然而还不舒适，仿佛欠缺了半个魂灵，但他当即省悟，戴上红结子的秋帽，径向黄三的家里去了。来了，尔础高老夫子！老钵大声说。狗屁！他眉头一皱，在老钵的头顶上打了一下，说。教过了罢？怎么样，可有几个出色的？黄三热心地问。我没有再教下去的意思。女学堂真不知道要闹成什么样子。我辈正经人，确乎犯不上酱在一起。毛家的大儿子进来了，胖到像一个汤圆。阿呀！久仰久仰！满屋子的手都拱起来，膝关节和腿关节接二连三地屈折，仿佛就要蹲了下去似的。这一位就是先前说过的高干亭兄。老钵指着高老夫子，向毛家的大儿子说。哦哦！久仰久仰！毛家的大儿子便特别向他连连拱手，并且点头。这屋子的左边早放好一顶斜摆的方桌，黄三一面招呼客人，一面和一个小鸦头布置着座位和筹马。不多久，每一个桌角上都点起一枝细瘦的洋烛来，他们四人便入座了。万籁无声。只有打出来的骨牌拍在紫檀桌面上的声音，在初夜的寂静中清彻地作响。高老夫子的牌风并不坏，但他总还抱着什么不平。他本来是什么都容易忘记的，惟独这一回，却总以为世风有些可虑；虽然面前的筹马渐渐增加了，也还不很能够使他舒适，使他乐观。但时移俗易，世风也终究觉得好了起来；不过其时很晚，已经在打完第二圈，他快要凑成清一色１７的时候了。一九二五年五月一日。１本篇最初发表于一九二五年五月十一日北京语丝周刊第二十六期。２袁了凡纲鉴即了凡纲鉴，明代袁黄采录朱熹通鉴纲目编纂而成，共四十卷，清末坊间有刻本流行。袁黄，字坤仪，号了凡，江苏吴江人，明万历进士，还著有历法新书、群书备考等。３人生识字忧患始语见宋代苏轼石苍舒醉墨堂诗。４菊月吉旦即夏历九月初一。旧时常用花期来指称月份，九月盛开菊花，称为菊月。吉旦，初一。５高尔基ＭBCDEFGH，１８６８１９３６原名阿列克赛马克西莫维?妗け耸部品颍ǎ粒停甀JKFCL，苏联无产阶级作家。著有长篇小说福玛高尔杰耶夫?贰赌盖住泛妥源迦壳锻辍贰对谌思洹贰段业拇笱А返取Ｗ髡咴诒酒腥靡桓鏊枷爰烁堋叨男彰疾涣私猓ㄒ晕崭呙娜宋锔拿叨。馐嵌缘笔敝泄缁嵘险庖换锶顺筇男晾狈泶蹋币彩嵌杂诎淹夤说男找胱髦泄叫彰Ｑ囊敕ǖ牡髻２慰础痘羌ひ慕雷郑ㄒ唬贰?６阳宅先生即所谓堪舆家，俗称风水先生。他们称生人的住宅为阳宅，称墓地为阴宅。７番番饼的简称。旧时我国某些地区称从外国流入的银币为番饼后来也泛指银元。８玉皇香案吏旧时附庸风雅的文人，常从古人诗词中摘取词句作为别号。玉皇香案吏见于唐代元稹以州宅夸于乐天：我是玉皇香案吏，谪居犹得住蓬莱。９乩坛扶乩的场所。扶乩是一种迷信活动，由二人扶一丁字形木架，使下垂一端在沙盘上划字，假托为神鬼所示。１０蕊珠仙子道教传说中的仙女，所居之处称为蕊珠宫。唐代赵嘏赠道者：华盖飘飘绿鬓翁，往来朝谒蕊珠宫。１１青眼晋书阮籍传载：晋代阮籍以白眼看他憎恶的人，用青眼看他器重的人。后来加青眼就被用作表示器重和喜爱。１２两仪原指天地，见易经系辞传。后也用以指称男女。１３书脑线装书打眼穿线的地方。１４石勒２７４３３３羯族人，西晋末年于山东聚众起兵，逐渐发展成割据势力，后灭前赵，建立政权，史称后赵。１５淝水之战指公元三八三年，东晋军队在安徽淝水以八万兵力大败前秦苻坚近百万大军的战役。据晋书苻坚载记：在交战中苻坚登城远望；把八公山上的草木都错看成是晋军。成语草木皆兵即由此而来。１６拓跋氏古代鲜卑族的一支。公元三八六年拓跋自立为魏王，后日益强大，据有黄河以北各地。公元三九八年，拓跋建都平城今山西大同，称帝改元，史称北魏。１７清一色打麻将的用语。指某一家手中所掌握的牌全由一种花色组成。孤独者１一我和魏连殳相识一场，回想起来倒也别致，竟是以送殓始，以送殓终。那时我在Ｓ城，就时时听到人们提起他的名字，都说他很有些古怪：所学的是动物学，却到中学堂去做历史教员；对人总是爱理不理的，却常喜欢管别人的闲事；常说家庭应该破坏，一领薪水却一定立即寄给他的祖母，一日也不拖延。此外还有许多零碎的话柄；总之，在Ｓ城里也算是一个给人当作谈助的人。有一年的秋天，我在寒石山的一个亲戚家里闲住；他们就姓魏，是连殳的本家。但他们却更不明白他，仿佛将他当作一个外国人看待，说是同我们都异样的。这也不足为奇，中国的兴学虽说已经二十年了，寒石山却连小学也没有。全山村中，只有连殳是出外游学的学生，所以从村人看来，他确是一个异类；但也很妒羡，说他挣得许多钱。到秋末，山村中痢疾流行了；我也自危，就想回到城中去。那时听说连殳的祖母就染了病，因为是老年，所以很沉重；山中又没有一个医生。所谓他的家属者，其实就只有一个这祖母，雇一名女工简单地过活；他幼小失了父母，就由这祖母抚养成人的。听说她先前也曾经吃过许多苦，现在可是安乐了。但因为他没有家小，家中究竟非常寂寞，这大概也就是大家所谓异样之一端罢。寒石山离城是旱道一百里，水道七十里，专使人叫连殳去，往返至少就得四天。山村僻陋，这些事便算大家都要打听的大新闻，第二天便轰传她病势已经极重，专差也出发了；可是到四更天竟咽了气，最后的话，是：为什么不肯给我会一会连殳的呢？族长，近房，他的祖母的母家的亲丁，闲人，聚集了一屋子，豫计连殳的到来，应该已是入殓的时候了。寿材寿衣早已做成，都无须筹画；他们的第一大问题是在怎样对付这承重孙２，因为逆料他关于一切丧葬仪式，是一定要改变新花样的。聚议之后，大概商定了三大条件，要他必行。一是穿白，二是跪拜，三是请和尚道士做法事３。总而言之：是全都照旧。他们既经议妥，便约定在连殳到家的那一天，一同聚在厅前，排成阵势，互相策应，并力作一回极严厉的谈判。村人们都咽着唾沫，新奇地听候消息；他们知道连殳是吃洋教的新党，向来就不讲什么道理，两面的争斗，大约总要开始的，或者还会酿成一种出人意外的奇观。传说连殳的到家是下午，一进门，向他祖母的灵前只是弯了一弯腰。族长们便立刻照豫定计画进行，将他叫到大厅上，先说过一大篇冒头，然后引入本题，而且大家此唱彼和，七嘴八舌，使他得不到辩驳的机会。但终于话都说完了，沉默充满了全厅，人们全数悚然地紧看着他的嘴。只见连殳神色也不动，简单地回答道：都可以的。这又很出于他们的意外，大家的心的重担都放下了，但又似乎反加重，觉得太异样，倒很有些可虑似的。打听新闻的村人们也很失望，口口相传道，奇怪！他说都可以哩！我们看去罢！都可以就是照旧，本来是无足观了，但他们也还要看，黄昏之后，便欣欣然聚满了一堂前。我也是去看的一个，先送了一份香烛；待到走到他家，已见连殳在给死者穿衣服了。原来他是一个短小瘦削的人，长方脸，蓬松的头发和浓黑的须眉占了一脸的小半，只见两眼在黑气里发光。那穿衣也穿得真好，井井有条，仿佛是一个大殓的专家，使旁观者不觉叹服。寒石山老例，当这些时候，无论如何，母家的亲丁是总要挑剔的；他却只是默默地，遇见怎么挑剔便怎么改，神色也不动。站在我前面的一个花白头发的老太太，便发出羡慕感叹的声音。其次是拜；其次是哭，凡女人们都念念有词。其次入棺；其次又是拜；又是哭，直到钉好了棺盖。沉静了一瞬间，大家忽而扰动了，很有惊异和不满的形势。我也不由的突然觉到：连殳就始终没有落过一滴泪，只坐在草荐上，两眼在黑气里闪闪地发光。大殓便在这惊异和不满的空气里面完毕。大家都怏怏地，似乎想走散，但连殳却还坐在草荐上沉思。忽然，他流下泪来了，接着就失声，立刻又变成长嚎，像一匹受伤的狼，当深夜在旷野中嗥叫，惨伤里夹杂着愤怒和悲哀。这模样，是老例上所没有的，先前也未曾豫防到，大家都手足无措了，迟疑了一会，就有几个人上前去劝止他，愈去愈多，终于挤成一大堆。但他却只是兀坐着号G，铁塔似的动也不动。大家又只得无趣地散开；他哭着，哭着，约有半点钟，这才突然停了下来，也不向吊客招呼，径自往家里走。接着就有前去窥探的人来报告：他走进他祖母的房里，躺在床上，而且，似乎就睡熟了。隔了两日，是我要动身回城的前一天，便听到村人都遭了魔似的发议论，说连殳要将所有的器具大半烧给他祖母，余下的便分赠生时侍奉，死时送终的女工，并且连房屋也要无期地借给她居住了。亲戚本家都说到舌敝唇焦，也终于阻当不住。恐怕大半也还是因为好奇心，我归途中经过他家的门口，便又顺便去吊慰。他穿了毛边的白衣出见，神色也还是那样，冷冷的。我很劝慰了一番；他却除了唯唯诺诺之外，只回答了一句话，是：多谢你的好意。二我们第三次相见就在这年的冬初，Ｓ城的一个书铺子里，大家同时点了一点头，总算是认识了。但使我们接近起来的，是在这年底我失了职业之后。从此，我便常常访问连殳去。一则，自然是因为无聊赖；二则，因为听人说，他倒很亲近失意的人的，虽然素性这么冷。但是世事升沉无定，失意人也不会我一投名片，他便接见了。两间连通的客厅，并无什么陈设，不过是桌椅之外，排列些书架，大家虽说他是一个可怕的新党，架上却不很有新书。他已经知道我失了职业；但套话一说就完，主客便只好默默地相对，逐渐沉闷起来。我只见他很快地吸完一枝烟，烟蒂要烧着手指了，才抛在地面上。吸烟罢。他伸手取第二枝烟时，忽然说。我便也取了一枝，吸着，讲些关于教书和书籍的，但也还觉得沉闷。我正想走时，门外一阵喧嚷和脚步声，四个男女孩子闯进来了。大的八九岁，小的四五岁，手脸和衣服都很脏，而且丑得可以。但是连殳的眼里却即刻发出欢喜的光来了，连忙站起，向客厅间壁的房里走，一面说道：大良，二良，都来！你们昨天要的口琴，我已经买来了。孩子们便跟着一齐拥进去，立刻又各人吹着一个口琴一拥而出，一出客厅门，不知怎的便打将起来。有一个哭了。一人一个，都一样的。不要争呵！他还跟在后面嘱咐。这么多的一群孩子都是谁呢？我问。是房主人的。他们都没有母亲，只有一个祖母。房东只一个人么？是的。他的妻子大概死了三四年了罢，没有续娶。否则，便要不肯将余屋租给我似的单身人。他说着，冷冷地微笑了。我很想问他何以至今还是单身，但因为不很熟，终于不好开口。只要和连殳一熟识，是很可以谈谈的。他议论非常多，而且往往颇奇警。使人不耐的倒是他的有些来客，大抵是读过沉沦４的罢，时常自命为不幸的青年或是零余者，螃蟹一般懒散而骄傲地堆在大椅子上，一面唉声叹气，一面皱着眉头吸烟。还有那房主的孩子们，总是互相争吵，打翻碗碟，硬讨点心，乱得人头昏。但连殳一见他们，却再不像平时那样的冷冷的了，看得比自己的性命还宝贵。听说有一回，三良发了红斑痧，竟急得他脸上的黑气愈见其黑了；不料那病是轻的，于是后来便被孩子们的祖母传作笑柄。孩子总是好的。他们全是天真。他似乎也觉得我有些不耐烦了，有一天特地乘机对我说。那也不尽然。我只是随便回答他。不。大人的坏脾气，在孩子们是没有的。后来的坏，如你平日所攻击的坏，那是环境教坏的。原来却并不坏，天真。我以为中国的可以希望，只在这一点。不。如果孩子中没有坏根苗，大起来怎么会有坏花果？譬如一粒种子，正因为内中本含有枝叶花果的胚，长大时才能够发出这些东西来。何尝是无端。我因为闲着无事，便也如大人先生们一下野，就要吃素谈禅５一样，正在看佛经。佛理自然是并不懂得的，但竟也不自检点，一味任意地说。然而连殳气忿了，只看了我一眼，不再开口。我也猜不出他是无话可说呢，还是不屑辩。但见他又显出许久不见的冷冷的态度来，默默地连吸了两枝烟；待到他再取第三枝时，我便只好逃走了。这仇恨是历了三月之久才消释的。原因大概是一半因为忘却，一半则他自己竟也被天真的孩子所仇视了，于是觉得我对于孩子的冒渎的话倒也情有可原。但这不过是我的推测。其时是在我的寓里的酒后，他似乎微露悲哀模样，半仰着头道：想起来真觉得有些奇怪。我到你这里来时，街上看见一个很小的小孩，拿了一片芦叶指着我道：杀！他还不很能走路。这是环境教坏的。我即刻很后悔我的话。但他却似乎并不介意，只竭力地喝酒，其间又竭力地吸烟。我倒忘了，还没有问你，我便用别的话来支梧，你是不大访问人的，怎么今天有这兴致来走走呢？我们相识有一年多了，你到我这里来却还是第一回。我正要告诉你呢：你这几天切莫到我寓里来看我了。我的寓里正有很讨厌的一大一小在那里，都不像人！一大一小？这是谁呢？我有些诧异。是我的堂兄和他的小儿子。哈哈，儿子正如老子一般。是上城来看你，带便玩玩的罢？不。说是来和我商量，就要将这孩子过继给我的。呵！过继给你？我不禁惊叫了，你不是还没有娶亲么？他们知道我不娶的了。但这都没有什么关系。他们其实是要过继给我那一间寒石山的破屋子。我此外一无所有，你是知道的；钱一到手就化完。只有这一间破屋子。他们父子的一生的事业是在逐出那一个借住着的老女工。他那词气的冷峭，实在又使我悚然。但我还慰解他说：我看你的本家也还不至于此。他们不过思想略旧一点罢了。譬如，你那年大哭的时候，他们就都热心地围着使劲来劝你。我父亲死去之后，因为夺我屋子，要我在笔据上画花押，我大哭着的时候，他们也是这样热心地围着使劲来劝我。他两眼向上凝视，仿佛要在空中寻出那时的情景来。总而言之：关键就全在你没有孩子。你究竟为什么老不结婚的呢？我忽而寻到了转舵的话，也是久已想问的话，觉得这时是最好的机会了。他诧异地看着我，过了一会，眼光便移到他自己的膝髁上去了，于是就吸烟，没有回答。三但是，虽在这一种百无聊赖的境地中，也还不给连殳安住。渐渐地，小报上有匿名人来攻击他，学界上也常有关于他的流言，可是这已经并非先前似的单是话柄，大概是于他有损的了。我知道这是他近来喜欢发表文章的结果，倒也并不介意。Ｓ城人最不愿意有人发些没有顾忌的议论，一有，一定要暗暗地来叮他，这是向来如此的，连殳自己也知道。但到春天，忽然听说他已被校长辞退了。这却使我觉得有些兀突；其实，这也是向来如此的，不过因为我希望着自己认识的人能够幸免，所以就以为兀突罢了，Ｓ城人倒并非这一回特别恶。其时我正忙着自己的生计，一面又在接洽本年秋天到山阳去当教员的事，竟没有工夫去访问他。待到有些余暇的时候，离他被辞退那时大约快有三个月了，可是还没有发生访问连殳的意思。有一天，我路过大街，偶然在旧书摊前停留，却不禁使我觉到震悚，因为在那里陈列着的一部汲古阁初印本史记索隐６，正是连殳的书。他喜欢书，但不是藏书家，这种本子，在他是算作贵重的善本，非万不得已，不肯轻易变卖的。难道他失业刚才两三月，就一贫至此么？虽然他向来一有钱即随手散去，没有什么贮蓄。于是我便决意访问连殳去，顺便在街上买了一瓶烧酒，两包花生米，两个熏鱼头。他的房门关闭着，叫了两声，不见答应。我疑心他睡着了，更加大声地叫，并且伸手拍着房门。出去了罢！大良们的祖母，那三角眼的胖女人，从对面的窗口探出她花白的头来了，也大声说，不耐烦似的。那里去了呢？我问。那里去了？谁知道呢？他能到那里去呢，你等着就是，一会儿总会回来的。我便推开门走进他的客厅去。真是一日不见，如隔三秋７，满眼是凄凉和空空洞洞，不但器具所余无几了，连书籍也只剩了在Ｓ城决没有人会要的几本洋装书。屋中间的圆桌还在，先前曾经常常围绕着忧郁慷慨的青年，怀才不遇的奇士和腌湃吵闹的孩子们的，现在却见得很闲静，只在面上蒙着一层薄薄的灰尘。我就在桌上放了酒瓶和纸包，拖过一把椅子来，靠桌旁对着房门坐下。的确不过是一会儿，房门一开，一个人悄悄地阴影似的进来了，正是连殳。也许是傍晚之故罢，看去仿佛比先前黑，但神情却还是那样。阿！你在这里？来得多久了？他似乎有些喜欢。并没有多久。我说，你到那里去了？并没有到那里去，不过随便走走。他也拖过椅子来，在桌旁坐下；我们便开始喝烧酒，一面谈些关于他的失业的事。但他却不愿意多谈这些；他以为这是意料中的事，也是自己时常遇到的事，无足怪，而且无可谈的。他照例只是一意喝烧酒，并且依然发些关于社会和历史的议论。不知怎地我此时看见空空的书架，也记起汲古阁初印本的史记索隐，忽而感到一种淡漠的孤寂和悲哀。你的客厅这么荒凉。近来客人不多了么？没有了。他们以为我心境不佳，来也无意味。心境不佳，实在是可以给人们不舒服的。冬天的公园，就没有人去。他连喝两口酒，默默地想着，突然，仰起脸来看着我问道，你在图谋的职业也还是毫无把握罢？我虽然明知他已经有些酒意，但也不禁愤然，正想发话，只见他侧耳一听，便抓起一把花生米，出去了。门外是大良们笑嚷的声音。但他一出去，孩子们的声音便寂然，而且似乎都走了。他还追上去，说些话，却不听得有回答。他也就阴影似的悄悄地回来，仍将一把花生米放在纸包里。连我的东西也不要吃了。他低声，嘲笑似的说。连殳，我很觉得悲凉，却强装着微笑，说，我以为你太自寻苦恼了。你看得人间太坏。他冷冷的笑了一笑。我的话还没有完哩。你对于我们，偶而来访问你的我们，也以为因为闲着无事，所以来你这里，将你当作消遣的资料的罢？并不。但有时也这样想。或者寻些谈资。那你可错误了。人们其实并不这样。你实在亲手造了独头茧８，将自己裹在里面了。你应该将世间看得光明些。我叹惜着说。也许如此罢。但是，你说：那丝是怎么来的？自然，世上也尽有这样的人，譬如，我的祖母就是。我虽然没有分得她的血液，却也许会继承她的运命。然而这也没有什么要紧，我早已豫先一起哭过了。我即刻记起他祖母大殓时候的情景来，如在眼前一样。我总不解你那时的大哭。于是鹘突地问了。我的祖母入殓的时候罢？是的，你不解的。他一面点灯，一面冷静地说，你的和我交往，我想，还正因为那时的哭哩。你不知道，这祖母，是我父亲的继母；他的生母，他三岁时候就死去了。他想着，默默地喝酒，吃完了一个熏鱼头。那些往事，我原是不知道的。只是我从小时候就觉得不可解。那时我的父亲还在，家景也还好，正月间一定要悬挂祖像，盛大地供养起来。看着这许多盛装的画像，在我那时似乎是不可多得的眼福。但那时，抱着我的一个女工总指了一幅像说：这是你自己的祖母。拜拜罢，保佑你生龙活虎似的大得快。我真不懂得我明明有着一个祖母，怎么又会有什么自己的祖母来。可是我爱这自己的祖母，她不比家里的祖母一般老；她年青，好看，穿着描金的红衣服，戴着珠冠，和我母亲的像差不多。我看她时，她的眼睛也注视我，而且口角上渐渐增多了笑影：我知道她一定也是极其爱我的。然而我也爱那家里的，终日坐在窗下慢慢地做针线的祖母。虽然无论我怎样高兴地在她面前玩笑，叫她，也不能引她欢笑，常使我觉得冷冷地，和别人的祖母们有些不同。但我还爱她。可是到后来，我逐渐疏远她了；这也并非因为年纪大了，已经知道她不是我父亲的生母的缘故，倒是看久了终日终年的做针线，机器似的，自然免不了要发烦。但她却还是先前一样，做针线；管理我，也爱护我，虽然少见笑容，却也不加呵斥。直到我父亲去世，还是这样；后来呢，我们几乎全靠她做针线过活了，自然更这样，直到我进学堂。灯火销沉下去了，煤油已经将涸，他便站起，从书架下摸出一个小小的洋铁壶来添煤油。只这一月里，煤油已经涨价两次了。他旋好了灯头，慢慢地说。生活要日见其困难起来。她后来还是这样，直到我毕业，有了事做，生活比先前安定些；恐怕还直到她生病，实在打熬不住了，只得躺下的时候罢。她的晚年，据我想，是总算不很辛苦的，享寿也不小了，正无须我来下泪。况且哭的人不是多着么？连先前竭力欺凌她的人们也哭，至少是脸上很惨然。哈哈！可是我那时不知怎地，将她的一生缩在眼前了，亲手造成孤独，又放在嘴里去咀嚼的人的一生。而且觉得这样的人还很多哩。这些人们，就使我要痛哭，但大半也还是因为我那时太过于感情用事。你现在对于我的意见，就是我先前对于她的意见。然而我的那时的意见，其实也不对的。便是我自己，从略知世事起，就的确逐渐和她疏远起来了。他沉默了，指间夹着烟卷，低了头，想着。灯火在微微地发抖。呵，人要使死后没有一个人为他哭，是不容易的事呵。他自言自语似的说；略略一停，便仰起脸来向我道，想来你也无法可想。我也还得赶紧寻点事情做。你再没有可托的朋友了么？我这时正是无法可想，连自己。那倒大概还有几个的，可是他们的境遇都和我差不多。我辞别连殳出门的时候，圆月已经升在中天了，是极静的夜。四山阳的教育事业的状况很不佳。我到校两月，得不到一文薪水，只得连烟卷也节省起来。但是学校里的人们，虽是月薪十五六元的小职员，也没有一个不是乐天知命的，仗着逐渐打熬成功的铜筋铁骨，面黄肌瘦地从早办公一直到夜，其间看见名位较高的人物，还得恭恭敬敬地站起，实在都是不必衣食足而知礼节８的人民。我每看见这情状，不知怎的总记起连殳临别托付我的话来。他那时生计更其不堪了，窘相时时显露，看去似乎已没有往时的深沉，知道我就要动身，深夜来访，迟疑了许久，才吞吞吐吐地说道：不知道那边可有法子想？便是钞写，一月二三十块钱的也可以的。我。我很诧异了，还不料他竟肯这样的迁就，一时说不出话来。我，我还得活几天。那边去看一看，一定竭力去设法罢。这是我当日一口承当的答话，后来常常自己听见，眼前也同时浮出连殳的相貌，而且吞吞吐吐地说道我还得活几天。到这些时，我便设法向各处推荐一番；但有什么效验呢，事少人多，结果是别人给我几句抱歉的话，我就给他几句抱歉的信。到一学期将完的时候，那情形就更加坏了起来。那地方的几个绅士所办的学理周报上，竟开始攻击我了，自然是决不指名的，但措辞很巧妙，使人一见就觉得我是在挑剔学潮１０，连推荐连殳的事，也算是呼朋引类。我只好一动不动，除上课之外，便关起门来躲着，有时连烟卷的烟钻出窗隙去，也怕犯了挑剔学潮的嫌疑。连殳的事，自然更是无从说起了。这样地一直到深冬。下了一天雪，到夜还没有止，屋外一切静极，静到要听出静的声音来。我在小小的灯火光中，闭目枯坐，如见雪花片片飘坠，来增补这一望无际的雪堆；故乡也准备过年了，人们忙得很；我自己还是一个儿童，在后园的平坦处和一伙小朋友塑雪罗汉。雪罗汉的眼睛是用两块小炭嵌出来的，颜色很黑，这一闪动，便变了连殳的眼睛。我还得活几天！仍是这样的声音。为什么呢？我无端地这样问，立刻连自己也觉得可笑了。这可笑的问题使我清醒，坐直了身子，点起一枝烟卷来；推窗一望，雪果然下得更大了。听得有人叩门；不一会，一个人走进来，但是听熟的客寓杂役的脚步。他推开我的房门，交给我一封六寸多长的信，字迹很潦草，然而一瞥便认出魏缄两个字，是连殳寄来的。这是从我离开Ｓ城以后他给我的第一封信。我知道他疏懒，本不以杳无消息为奇，但有时也颇怨他不给一点消息。待到接了这信，可又无端地觉得奇怪了，慌忙拆开来。里面也用了一样潦草的字体，写着这样的话：申飞。我称你什么呢？我空着。你自己愿意称什么，你自己添上去罢。我都可以的。别后共得三信，没有复。这原因很简单：我连买邮票的钱也没有。你或者愿意知道些我的消息，现在简直告诉你罢：我失败了。先前，我自以为是失败者，现在知道那并不，现在才真是失败者了。先前，还有人愿意我活几天，我自己也还想活几天的时候，活不下去；现在，大可以无须了，然而要活下去。然而就活下去么？愿意我活几天的，自己就活不下去。这人已被敌人诱杀了。谁杀的呢？谁也不知道。人生的变化多么迅速呵！这半年来，我几乎求乞了，实际，也可以算得已经求乞。然而我还有所为，我愿意为此求乞，为此冻馁，为此寂寞，为此辛苦。但灭亡是不愿意的。你看，有一个愿意我活几天的，那力量就这么大。然而现在是没有了，连这一个也没有了。同时，我自己也觉得不配活下去；别人呢？也不配的。同时，我自己又觉得偏要为不愿意我活下去的人们而活下去；好在愿意我好好地活下去的已经没有了，再没有谁痛心。使这样的人痛心，我是不愿意的。然而现在是没有了，连这一个也没有了。快活极了，舒服极了；我已经躬行我先前所憎恶，所反对的一切，拒斥我先前所崇仰，所主张的一切了。我已经真的失败，然而我胜利了。你以为我发了疯么？你以为我成了英雄或伟人了么？不，不的。这事情很简单；我近来已经做了杜师长的顾问，每月的薪水就有现洋八十元了。申飞。你将以我为什么东西呢，你自己定就是，我都可以的。你大约还记得我旧时的客厅罢，我们在城中初见和将别时候的客厅。现在我还用着这客厅。这里有新的宾客，新的馈赠，新的颂扬，新的钻营，新的磕头和打拱，新的打牌和猜拳，新的冷眼和恶心，新的失眠和吐血。你前信说你教书很不如意。你愿意也做顾问么？可以告诉我，我给你办。其实是做门房也不妨，一样地有新的宾客和新的馈赠，新的颂扬。我这里下大雪了。你那里怎样？现在已是深夜，吐了两口血，使我清醒起来。记得你竟从秋天以来陆续给了我三封信，这是怎样的可以惊异的事呵。我必须寄给你一点消息，你或者不至于倒抽一口冷气罢。此后，我大约不再写信的了，我这习惯是你早已知道的。何时回来呢？倘早，当能相见。但我想，我们大概究竟不是一路的；那么，请你忘记我罢。我从我的真心感谢你先前常替我筹划生计。但是现在忘记我罢；我现在已经好了。连殳。十二月十四日。这虽然并不使我倒抽一口冷气，但草草一看之后，又细看了一遍，却总有些不舒服，而同时可又夹杂些快意和高兴；又想，他的生计总算已经不成问题，我的担子也可以放下了，虽然在我这一面始终不过是无法可想。忽而又想写一封信回答他，但又觉得没有话说，于是这意思也立即消失了。我的确渐渐地在忘却他。在我的记忆中，他的面貌也不再时常出现。但得信之后不到十天，Ｓ城的学理七日报社忽然接续着邮寄他们的学理七日报来了。我是不大看这些东西的，不过既经寄到，也就随手翻翻。这却使我记起连殳来，因为里面常有关于他的诗文，如雪夜谒连殳先生，连殳顾问高斋雅集等等；有一回，学理闲谭里还津津地叙述他先前所被传为笑柄的事，称作逸闻，言外大有且夫非常之人，必能行非常之事１１的意思。不知怎地虽然因此记起，但他的面貌却总是逐渐模胡；然而又似乎和我日加密切起来，往往无端感到一种连自己也莫明其妙的不安和极轻微的震颤。幸而到了秋季，这学理七日报就不寄来了；山阳的学理周刊上却又按期登起一篇长论文：流言即事实论。里面还说，关于某君们的流言，已在公正士绅间盛传了。这是专指几个人的，有我在内；我只好极小心，照例连吸烟卷的烟也谨防飞散。小心是一种忙的苦痛，因此会百事俱废，自然也无暇记得连殳。总之：我其实已经将他忘却了。但我也终于敷衍不到暑假，五月底，便离开了山阳。五从山阳到历城，又到太谷，一总转了大半年，终于寻不出什么事情做，我便又决计回Ｓ城去了。到时是春初的下午，天气欲雨不雨，一切都罩在灰色中；旧寓里还有空房，仍然住下。在道上，就想起连殳的了，到后，便决定晚饭后去看他。我提着两包闻喜名产的煮饼，走了许多潮湿的路，让道给许多拦路高卧的狗，这才总算到了连殳的门前。里面仿佛特别明亮似的。我想，一做顾问，连寓里也格外光亮起来了，不觉在暗中一笑。但仰面一看，门旁却白白的，分明帖着一张斜角纸１２。我又想，大良们的祖母死了罢；同时也跨进门，一直向里面走。微光所照的院子里，放着一具棺材，旁边站一个穿军衣的兵或是马弁，还有一个和他谈话的，看时却是大良的祖母；另外还闲站着几个短衣的粗人。我的心即刻跳起来了。她也转过脸来凝视我。阿呀！您回来了？何不早几天。她忽而大叫起来。谁谁没有了？我其实是已经大概知道的了，但还是问。魏大人，前天没有的。我四顾，客厅里暗沉沉的，大约只有一盏灯；正屋里却挂着白的孝帏，几个孩子聚在屋外，就是大良二良们。他停在那里，大良的祖母走向前，指着说，魏大人恭喜之后，我把正屋也租给他了；他现在就停在那里。孝帏上没有别的，前面是一张条桌，一张方桌；方桌上摆着十来碗饭菜。我刚跨进门，当面忽然现出两个穿白长衫的来拦住了，瞪了死鱼似的眼睛，从中发出惊疑的光来，钉住了我的脸。我慌忙说明我和连殳的关系，大良的祖母也来从旁证实，他们的手和眼光这才逐渐弛缓下去，默许我近前去鞠躬。我一鞠躬，地下忽然有人呜呜的哭起来了，定神看时，一个十多岁的孩子伏在草荐上，也是白衣服，头发剪得很光的头上还络着一大绺苎麻丝１３。我和他们寒暄后，知道一个是连殳的从堂兄弟，要算最亲的了；一个是远房侄子。我请求看一看故人，他们却竭力拦阻，说是不敢当的。然而终于被我说服了，将孝帏揭起。这回我会见了死的连殳。但是奇怪！他虽然穿一套皱的短衫裤，大襟上还有血迹，脸上也瘦削得不堪，然而面目却还是先前那样的面目，宁静地闭着嘴，合着眼，睡着似的，几乎要使我伸手到他鼻子前面，去试探他可是其实还在呼吸着。一切是死一般静，死的人和活的人。我退开了，他的从堂兄弟却又来周旋，说舍弟正在年富力强，前程无限的时候，竟遽尔作古了，这不但是衰宗不幸，也太使朋友伤心。言外颇有替连殳道歉之意；这样地能说，在山乡中人是少有的。但此后也就沉默了，一切是死一般静，死的人和活的人。我觉得很无聊，怎样的悲哀倒没有，便退到院子里，和大良们的祖母闲谈起来。知道入殓的时候是临近了，只待寿衣送到；钉棺材钉时，子午卯酉四生肖是必须躲避的。她谈得高兴了，说话滔滔地泉流似的涌出，说到他的病状，说到他生时的情景，也带些关于他的批评。你可知道魏大人自从交运之后，人就和先前两样了，脸也抬高起来，气昂昂的。对人也不再先前那么迂。你知道，他先前不是像一个哑子，见我是叫老太太的么？后来就叫老家伙。唉唉，真是有趣。人送他仙居术１４，他自己是不吃的，就摔在院子里，就是这地方，叫道，老家伙，你吃去罢。他交运之后，人来人往，我把正屋也让给他住了，自己便搬在这厢房里。他也真是一走红运，就与众不同，我们就常常这样说笑。要是你早来一个月，还赶得上看这里的热闹，三日两头的猜拳行令，说的说，笑的笑，唱的唱，做诗的做诗，打牌的打牌。他先前怕孩子们比孩子们见老子还怕，总是低声下气的。近来可也两样了，能说能闹，我们的大良们也很喜欢和他玩，一有空，便都到他的屋里去。他也用种种方法逗着玩；要他买东西，他就要孩子装一声狗叫，或者磕一个响头。哈哈，真是过得热闹。前两月二良要他买鞋，还磕了三个响头哩，哪，现在还穿着，没有破呢。一个穿白长衫的人出来了，她就住了口。我打听连殳的病症，她却不大清楚，只说大约是早已瘦了下去的罢，可是谁也没理会，因为他总是高高兴兴的。到一个多月前，这才听到他吐过几回血，但似乎也没有看医生；后来躺倒了；死去的前三天，就哑了喉咙，说不出一句话。十三大人从寒石山路远迢迢地上城来，问他可有存款，他一声也不响。十三大人疑心他装出来的，也有人说有些生痨病死的人是要说不出话来的，谁知道呢。可是魏大人的脾气也太古怪，她忽然低声说，他就不肯积蓄一点，水似的化钱。十三大人还疑心我们得了什么好处。有什么屁好处呢？他就冤里冤枉胡里胡涂地化掉了。譬如买东西，今天买进，明天又卖出，弄破，真不知道是怎么一回事。待到死了下来，什么也没有，都糟掉了。要不然，今天也不至于这样地冷静。他就是胡闹，不想办一点正经事。我是想到过的，也劝过他。这么年纪了，应该成家；照现在的样子，结一门亲很容易；如果没有门当户对的，先买几个姨太太也可以：人是总应该像个样子的。可是他一听到就笑起来，说道，老家伙，你还是总替别人惦记着这等事么？你看，他近来就浮而不实，不把人的好话当好话听。要是早听了我的话，现在何至于独自冷清清地在阴间摸索，至少，也可以听到几声亲人的哭声。一个店伙背了衣服来了。三个亲人便检出里衣，走进帏后去。不多久，孝帏揭起了，里衣已经换好，接着是加外衣。这很出我意外。一条土黄的军裤穿上了，嵌着很宽的红条，其次穿上去的是军衣，金闪闪的肩章，也不知道是什么品级，那里来的品级。到入棺，是连殳很不妥帖地躺着，脚边放一双黄皮鞋，腰边放一柄纸糊的指挥刀，骨瘦如柴的灰黑的脸旁，是一顶金边的军帽。三个亲人扶着棺沿哭了一场，止哭拭泪；头上络麻线的孩子退出去了，三良也避去，大约都是属子午卯酉之一的。粗人打起棺盖来，我走近去最后看一看永别的连殳。他在不妥帖的衣冠中，安静地躺着，合了眼，闭着嘴，口角间仿佛含着冰冷的微笑，冷笑着这可笑的死尸。敲钉的声音一响，哭声也同时迸出来。这哭声使我不能听完，只好退到院子里；顺脚一走，不觉出了大门了。潮湿的路极其分明，仰看太空，浓云已经散去，挂着一轮圆月，散出冷静的光辉。我快步走着，仿佛要从一种沉重的东西中冲出，但是不能够。耳朵中有什么挣扎着，久之，久之，终于挣扎出来了，隐约像是长嗥，像一匹受伤的狼，当深夜在旷野中嗥叫，惨伤里夹杂着愤怒和悲哀。我的心地就轻松起来，坦然地在潮湿的石路上走，月光底下。一九二五年十月十七日毕。１本篇在收入本书前未在报刊上发表过。２承重孙按封建宗法制度，长子先亡，由嫡长孙代替亡父充当祖父母丧礼的主持人，称承重孙。３法事原指佛教徒念经、供佛一类活动。这里指和尚、道士超度亡魂的迷信仪式，也叫做功德。４沉沦小说集，郁达夫著，内收中篇小说沉沦和短篇小说南迁、银灰色的死，一九二一年十月上海泰东图书局出版。这些作品以不幸的青年或零余者为主人公，反映当时一部分小资产阶级知识分子在帝国主义、封建势力压抑下的忧郁、苦闷和自暴自弃的病态心理，带有颓废的倾向。５吃素谈禅谈禅，指谈论佛教教义。当时军阀官僚在失势后，往往发表下野宣言或通电，宣称出洋游历或隐居山林、吃斋念佛，从此不问国事等，实则窥测方向，伺机再起。６史记索隐唐代司马贞注释史记的书，共三十卷。汲古阁，是明末藏书家毛晋的藏书室。史记索隐是毛晋重刻的宋版书之一。７一日不见，如隔三秋语出诗经王风采葛：一日不见，如三秋兮。８独头茧绍兴方言称孤独的人为独头。蚕吐丝作茧，将自己孤独地裹在里面，所以这里用独头茧比喻自甘孤独的人。９衣食足而知礼节语出管子牧民：仓廪实则知礼节，衣食足则知荣辱。１０挑剔学潮一九二五年五月，作者和北京女子师范大学其他六位教授发表了支持该校学生反对反动的学校当局的宣言，陈西滢于同月现代评论第一卷第二十五期发表的闲话中，攻击作者等是暗中挑剔风潮。作者在这里借用此语，含有讽刺陈西滢文句不通的意味。１１且夫非常之人，必能行非常之事语出史记司马相如列传：盖世必有非常之人，然后有非常之事。１２斜角纸我国旧时民间习俗，人死后在大门旁斜贴一张白纸，纸上写明死者的性别和年龄，入殓时需要避开的是哪些生肖的人，以及殃和煞的种类、日期，使别人知道避忌。这就是所谓殃榜。据清代范寅越谚：煞神，人首鸡身，人死必如期至，犯之辄死。１３苎麻丝指麻冠用苎麻编成。旧时习俗，死者的儿子或承重孙在守灵和送殡时戴用，作为重孝的标志。１４仙居术浙江省仙居县所产的药用植物白术。伤逝１涓生的手记如果我能够，我要写下我的悔恨和悲哀，为子君，为自己。会馆２里的被遗忘在偏僻里的破屋是这样地寂静和空虚。时光过得真快，我爱子君，仗着她逃出这寂静和空虚，已经满一年了。事情又这么不凑巧，我重来时，偏偏空着的又只有这一间屋。依然是这样的破窗，这样的窗外的半枯的槐树和老紫藤，这样的窗前的方桌，这样的败壁，这样的靠壁的板床。深夜中独自躺在床上，就如我未曾和子君同居以前一般，过去一年中的时光全被消灭，全未有过，我并没有曾经从这破屋子搬出，在吉兆胡同创立了满怀希望的小小的家庭。不但如此。在一年之前，这寂静和空虚是并不这样的，常常含着期待；期待子君的到来。在久待的焦躁中，一听到皮鞋的高底尖触着砖路的清响，是怎样地使我骤然生动起来呵！于是就看见带着笑涡的苍白的圆脸，苍白的瘦的臂膊，布的有条纹的衫子，玄色的裙。她又带了窗外的半枯的槐树的新叶来，使我看见，还有挂在铁似的老干上的一房一房的紫白的藤花。然而现在呢，只有寂静和空虚依旧，子君却决不再来了，而且永远，永远地！子君不在我这破屋里时，我什么也看不见。在百无聊赖中，随手抓过一本书来，科学也好，文学也好，横竖什么都一样；看下去，看下去，忽而自己觉得，已经翻了十多页了，但是毫不记得书上所说的事。只是耳朵却分外地灵，仿佛听到大门外一切往来的履声，从中便有子君的，而且橐橐地逐渐临近，但是，往往又逐渐渺茫，终于消失在别的步声的杂沓中了。我憎恶那不像子君鞋声的穿布底鞋的长班３的儿子，我憎恶那太像子君鞋声的常常穿着新皮鞋的邻院的搽雪花膏的小东西！莫非她翻了车么？莫非她被电车撞伤了么？我便要取了帽子去看她，然而她的胞叔就曾经当面骂过我。蓦然，她的鞋声近来了，一步响于一步，迎出去时，却已经走过紫藤棚下，脸上带着微笑的酒窝。她在她叔子的家里大约并未受气；我的心宁帖了，默默地相视片时之后，破屋里便渐渐充满了我的语声，谈家庭专制，谈打破旧习惯，谈男女平等，谈伊孛生，谈泰戈尔，谈雪莱４。她总是微笑点头，两眼里弥漫着稚气的好奇的光泽。壁上就钉着一张铜板的雪莱半身像，是从杂志上裁下来的，是他的最美的一张像。当我指给她看时，她却只草草一看，便低了头，似乎不好意思了。这些地方，子君就大概还未脱尽旧思想的束缚，我后来也想，倒不如换一张雪莱淹死在海里的记念像或是伊孛生的罢；但也终于没有换，现在是连这一张也不知那里去了。我是我自己的，他们谁也没有干涉我的权利！这是我们交际了半年，又谈起她在这里的胞叔和在家的父亲时，她默想了一会之后，分明地，坚决地，沉静地说了出来的话。其时是我已经说尽了我的意见，我的身世，我的缺点，很少隐瞒；她也完全了解的了。这几句话很震动了我的灵魂，此后许多天还在耳中发响，而且说不出的狂喜，知道中国女性，并不如厌世家所说那样的无法可施，在不远的将来，便要看见辉煌的曙色的。送她出门，照例是相离十多步远；照例是那鲇鱼须的老东西的脸又紧帖在脏的窗玻璃上了，连鼻尖都挤成一个小平面；到外院，照例又是明晃晃的玻璃窗里的那小东西的脸，加厚的雪花膏。她目不邪视地骄傲地走了，没有看见；我骄傲地回来。我是我自己的，他们谁也没有干涉我的权利！这彻底的思想就在她的脑里，比我还透澈，坚强得多。半瓶雪花膏和鼻尖的小平面，于她能算什么东西呢？我已经记不清那时怎样地将我的纯真热烈的爱表示给她。岂但现在，那时的事后便已模胡，夜间回想，早只剩了一些断片了；同居以后一两月，便连这些断片也化作无可追踪的梦影。我只记得那时以前的十几天，曾经很仔细地研究过表示的态度，排列过措辞的先后，以及倘或遭了拒绝以后的情形。可是临时似乎都无用，在慌张中，身不由己地竟用了在电影上见过的方法了。后来一想到，就使我很愧恧，但在记忆上却偏只有这一点永远留遗，至今还如暗室的孤灯一般，照见我含泪握着她的手，一条腿跪了下去。不但我自己的，便是子君的言语举动，我那时就没有看得分明；仅知道她已经允许我了。但也还仿佛记得她脸色变成青白，后来又渐渐转作绯红，没有见过，也没有再见的绯红；孩子似的眼里射出悲喜，但是夹着惊疑的光，虽然力避我的视线，张皇地似乎要破窗飞去。然而我知道她已经允许我了，没有知道她怎样说或是没有说。她却是什么都记得：我的言辞，竟至于读熟了的一般，能够滔滔背诵；我的举动，就如有一张我所看不见的影片挂在眼下，叙述得如生，很细微，自然连那使我不愿再想的浅薄的电影的一闪。夜阑人静，是相对温习的时候了，我常是被质问，被考验，并且被命复述当时的言语，然而常须由她补足，由她纠正，像一个丁等的学生。这温习后来也渐渐稀疏起来。但我只要看见她两眼注视空中，出神似的凝想着，于是神色越加柔和，笑窝也深下去，便知道她又在自修旧课了，只是我很怕她看到我那可笑的电影的一闪。但我又知道，她一定要看见，而且也非看不可的。然而她并不觉得可笑。即使我自己以为可笑，甚而至于可鄙的，她也毫不以为可笑。这事我知道得很清楚，因为她爱我，是这样地热烈，这样地纯真。去年的暮春是最为幸福，也是最为忙碌的时光。我的心平静下去了，但又有别一部分和身体一同忙碌起来。我们这时才在路上同行，也到过几回公园，最多的是寻住所。我觉得在路上时时遇到探索，讥笑，猥亵和轻蔑的眼光，一不小心，便使我的全身有些瑟缩，只得即刻提起我的骄傲和反抗来支持。她却是大无畏的，对于这些全不关心，只是镇静地缓缓前行，坦然如入无人之境。寻住所实在不是容易事，大半是被托辞拒绝，小半是我们以为不相宜。起先我们选择得很苛酷，也非苛酷，因为看去大抵不像是我们的安身之所；后来，便只要他们能相容了。看了二十多处，这才得到可以暂且敷衍的处所，是吉兆胡同一所小屋里的两间南屋；主人是一个小官，然而倒是明白人，自住着正屋和厢房。他只有夫人和一个不到周岁的女孩子，雇一个乡下的女工，只要孩子不啼哭，是极其安闲幽静的。我们的家具很简单，但已经用去了我的筹来的款子的大半；子君还卖掉了她唯一的金戒指和耳环。我拦阻她，还是定要卖，我也就不再坚持下去了；我知道不给她加入一点股分去，她是住不舒服的。和她的叔子，她早经闹开，至于使他气愤到不再认她做侄女；我也陆续和几个自以为忠告，其实是替我胆怯，或者竟是嫉妒的朋友绝了交。然而这倒很清静。每日办公散后，虽然已近黄昏，车夫又一定走得这样慢，但究竟还有二人相对的时候。我们先是沉默的相视，接着是放怀而亲密的交谈，后来又是沉默。大家低头沉思着，却并未想着什么事。我也渐渐清醒地读遍了她的身体，她的灵魂，不过三星期，我似乎于她已经更加了解，揭去许多先前以为了解而现在看来却是隔膜，即所谓真的隔膜了。子君也逐日活泼起来。但她并不爱花，我在庙会５时买来的两盆小草花，四天不浇，枯死在壁角了，我又没有照顾一切的闲暇。然而她爱动物，也许是从官太太那里传染的罢，不一月，我们的眷属便骤然加得很多，四只小油鸡，在小院子里和房主人的十多只在一同走。但她们却认识鸡的相貌，各知道那一只是自家的。还有一只花白的叭儿狗，从庙会买来，记得似乎原有名字，子君却给它另起了一个，叫作阿随。我就叫它阿随，但我不喜欢这名字。这是真的，爱情必须时时更新，生长，创造。我和子君说起这，她也领会地点点头。唉唉，那是怎样的宁静而幸福的夜呵！安宁和幸福是要凝固的，永久是这样的安宁和幸福。我们在会馆里时，还偶有议论的冲突和意思的误会，自从到吉兆胡同以来，连这一点也没有了；我们只在灯下对坐的怀旧谭中，回味那时冲突以后的和解的重生一般的乐趣。子君竟胖了起来，脸色也红活了；可惜的是忙。管了家务便连谈天的工夫也没有，何况读书和散步。我们常说，我们总还得雇一个女工。这就使我也一样地不快活，傍晚回来，常见她包藏着不快活的颜色，尤其使我不乐的是她要装作勉强的笑容。幸而探听出来了，也还是和那小官太太的暗斗，导火线便是两家的小油鸡。但又何必硬不告诉我呢？人总该有一个独立的家庭。这样的处所，是不能居住的。我的路也铸定了，每星期中的六天，是由家到局，又由局到家。在局里便坐在办公桌前钞，钞，钞些公文和信件；在家里是和她相对或帮她生白炉子，煮饭，蒸馒头。我的学会了煮饭，就在这时候。但我的食品却比在会馆里时好得多了。做菜虽不是子君的特长，然而她于此却倾注着全力；对于她的日夜的操心，使我也不能不一同操心，来算作分甘共苦。况且她又这样地终日汗流满面，短发都粘在脑额上；两只手又只是这样地粗糙起来。况且还要饲阿随，饲油鸡，都是非她不可的工作。我曾经忠告她：我不吃，倒也罢了；却万不可这样地操劳。她只看了我一眼，不开口，神色却似乎有点凄然；我也只好不开口。然而她还是这样地操劳。我所豫期的打击果然到来。双十节的前一晚，我呆坐着，她在洗碗。听到打门声，我去开门时，是局里的信差，交给我一张油印的纸条。我就有些料到了，到灯下去一看，果然，印着的就是：局长谕史涓生着毋庸到局办事秘书处启十月九号这在会馆里时，我就早已料到了；那雪花膏便是局长的儿子的赌友，一定要去添些谣言，设法报告的。到现在才发生效验，已经要算是很晚的了。其实这在我不能算是一个打击，因为我早就决定，可以给别人去钞写，或者教读，或者虽然费力，也还可以译点书，况且自由之友的总编辑便是见过几次的熟人，两月前还通过信。但我的心却跳跃着。那么一个无畏的子君也变了色，尤其使我痛心；她近来似乎也较为怯弱了。那算什么。哼，我们干新的。我们。她说。她的话没有说完；不知怎地，那声音在我听去却只是浮浮的；灯光也觉得格外黯淡。人们真是可笑的动物，一点极微末的小事情，便会受着很深的影响。我们先是默默地相视，逐渐商量起来，终于决定将现有的钱竭力节省，一面登小广告去寻求钞写和教读，一面写信给自由之友的总编辑，说明我目下的遭遇，请他收用我的译本，给我帮一点艰辛时候的忙。说做，就做罢！来开一条新的路！我立刻转身向了书案，推开盛香油的瓶子和醋碟，子君便送过那黯淡的灯来。我先拟广告；其次是选定可译的书，迁移以来未曾翻阅过，每本的头上都满漫着灰尘了；最后才写信。我很费踌蹰，不知道怎样措辞好，当停笔凝思的时候，转眼去一瞥她的脸，在昏暗的灯光下，又很见得凄然。我真不料这样微细的小事情，竟会给坚决的，无畏的子君以这么显著的变化。她近来实在变得很怯弱了，但也并不是今夜才开始的。我的心因此更缭乱，忽然有安宁的生活的影像会馆里的破屋的寂静，在眼前一闪，刚刚想定睛凝视，却又看见了昏暗的灯光。许久之后，信也写成了，是一封颇长的信；很觉得疲劳，仿佛近来自己也较为怯弱了。于是我们决定，广告和发信，就在明日一同实行。大家不约而同地伸直了腰肢，在无言中，似乎又都感到彼此的坚忍崛强的精神，还看见从新萌芽起来的将来的希望。外来的打击其实倒是振作了我们的新精神。局里的生活，原如鸟贩子手里的禽鸟一般，仅有一点小米维系残生，决不会肥胖；日子一久，只落得麻痹了翅子，即使放出笼外，早已不能奋飞。现在总算脱出这牢笼了，我从此要在新的开阔的天空中翱翔，趁我还未忘却了我的翅子的扇动。小广告是一时自然不会发生效力的；但译书也不是容易事，先前看过，以为已经懂得的，一动手，却疑难百出了，进行得很慢。然而我决计努力地做，一本半新的字典，不到半月，边上便有了一大片乌黑的指痕，这就证明着我的工作的切实。自由之友的总编辑曾经说过，他的刊物是决不会埋没好稿子的。可惜的是我没有一间静室，子君又没有先前那么幽静，善于体帖了，屋子里总是散乱着碗碟，弥漫着煤烟，使人不能安心做事，但是这自然还只能怨我自己无力置一间书斋。然而又加以阿随，加以油鸡们。加以油鸡们又大起来了，更容易成为两家争吵的引线。加以每日的川流不息的吃饭；子君的功业，仿佛就完全建立在这吃饭中。吃了筹钱，筹来吃饭，还要喂阿随，饲油鸡；她似乎将先前所知道的全都忘掉了，也不想到我的构思就常常为了这催促吃饭而打断。即使在坐中给看一点怒色，她总是不改变，仍然毫无感触似的大嚼起来。使她明白了我的作工不能受规定的吃饭的束缚，就费去五星期。她明白之后，大约很不高兴罢，可是没有说。我的工作果然从此较为迅速地进行，不久就共译了五万言，只要润色一回，便可以和做好的两篇小品，一同寄给自由之友去。只是吃饭却依然给我苦恼。菜冷，是无妨的，然而竟不够；有时连饭也不够，虽然我因为终日坐在家里用脑，饭量已经比先前要减少得多。这是先去喂了阿随了，有时还并那近来连自己也轻易不吃的羊肉。她说，阿随实在瘦得太可怜，房东太太还因此嗤笑我们了，她受不住这样的奚落。于是吃我残饭的便只有油鸡们。这是我积久才看出来的，但同时也如赫胥黎６的论定人类在宇宙间的位置一般，自觉了我在这里的位置：不过是叭儿狗和油鸡之间。后来，经多次的抗争和催逼，油鸡们也逐渐成为肴馔，我们和阿随都享用了十多日的鲜肥；可是其实都很瘦，因为它们早已每日只能得到几粒高粱了。从此便清静得多。只有子君很颓唐，似乎常觉得凄苦和无聊，至于不大愿意开口。我想，人是多么容易改变呵！但是阿随也将留不住了。我们已经不能再希望从什么地方会有来信，子君也早没有一点食物可以引它打拱或直立起来。冬季又逼近得这么快，火炉就要成为很大的问题；它的食量，在我们其实早是一个极易觉得的很重的负担。于是连它也留不住了。倘使插了草标７到庙市去出卖，也许能得几文钱罢，然而我们都不能，也不愿这样做。终于是用包袱蒙着头，由我带到西郊去放掉了，还要追上来，便推在一个并不很深的土坑里。我一回寓，觉得又清静得多多了；但子君的凄惨的神色，却使我很吃惊。那是没有见过的神色，自然是为阿随。但又何至于此呢？我还没有说起推在土坑里的事。到夜间，在她的凄惨的神色中，加上冰冷的分子了。奇怪。子君，你怎么今天这样儿了？我忍不住问。什么？她连看也不看我。你的脸色。没有什么，什么也没有。我终于从她言动上看出，她大概已经认定我是一个忍心的人。其实，我一个人，是容易生活的，虽然因为骄傲，向来不与世交来往，迁居以后，也疏远了所有旧识的人，然而只要能远走高飞，生路还宽广得很。现在忍受着这生活压迫的苦痛，大半倒是为她，便是放掉阿随，也何尝不如此。但子君的识见却似乎只是浅薄起来，竟至于连这一点也想不到了。我拣了一个机会，将这些道理暗示她；她领会似的点头。然而看她后来的情形，她是没有懂，或者是并不相信的。天气的冷和神情的冷，逼迫我不能在家庭中安身。但是，往那里去呢？大道上，公园里，虽然没有冰冷的神情，冷风究竟也刺得人皮肤欲裂。我终于在通俗图书馆里觅得了我的天堂。那里无须买票；阅书室里又装着两个铁火炉。纵使不过是烧着不死不活的煤的火炉，但单是看见装着它，精神上也就总觉得有些温暖。书却无可看：旧的陈腐，新的是几乎没有的。好在我到那里去也并非为看书。另外时常还有几个人，多则十余人，都是单薄衣裳，正如我，各人看各人的书，作为取暖的口实。这于我尤为合式。道路上容易遇见熟人，得到轻蔑的一瞥，但此地却决无那样的横祸，因为他们是永远围在别的铁炉旁，或者靠在自家的白炉边的。那里虽然没有书给我看，却还有安闲容得我想。待到孤身枯坐，回忆从前，这才觉得大半年来，只为了爱，盲目的爱，而将别的人生的要义全盘疏忽了。第一，便是生活。人必生活着，爱才有所附丽。世界上并非没有为了奋斗者而开的活路；我也还未忘却翅子的扇动，虽然比先前已经颓唐得多。屋子和读者渐渐消失了，我看见怒涛中的渔夫，战壕中的兵士，摩托车８中的贵人，洋场上的投机家，深山密林中的豪杰，讲台上的教授，昏夜的运动者和深夜的偷儿。子君，不在近旁。她的勇气都失掉了，只为着阿随悲愤，为着做饭出神；然而奇怪的是倒也并不怎样瘦损。冷了起来，火炉里的不死不活的几片硬煤，也终于烧尽了，已是闭馆的时候。又须回到吉兆胡同，领略冰冷的颜色去了。近来也间或遇到温暖的神情，但这却反而增加我的苦痛。记得有一夜，子君的眼里忽而又发出久已不见的稚气的光来，笑着和我谈到还在会馆时候的情形，时时又很带些恐怖的神色。我知道我近来的超过她的冷漠，已经引起她的忧疑来，只得也勉力谈笑，想给她一点慰藉。然而我的笑貌一上脸，我的话一出口，却即刻变为空虚，这空虚又即刻发生反响，回向我的耳目里，给我一个难堪的恶毒的冷嘲。子君似乎也觉得的，从此便失掉了她往常的麻木似的镇静，虽然竭力掩饰，总还是时时露出忧疑的神色来，但对我却温和得多了。我要明告她，但我还没有敢，当决心要说的时候，看见她孩子一般的眼色，就使我只得暂且改作勉强的欢容。但是这又即刻来冷嘲我，并使我失却那冷漠的镇静。她从此又开始了往事的温习和新的考验，逼我做出许多虚伪的温存的答案来，将温存示给她，虚伪的草稿便写在自己的心上。我的心渐被这些草稿填满了，常觉得难于呼吸。我在苦恼中常常想，说真实自然须有极大的勇气的；假如没有这勇气，而苟安于虚伪，那也便是不能开辟新的生路的人。不独不是这个，连这人也未尝有！子君有怨色，在早晨，极冷的早晨，这是从未见过的，但也许是从我看来的怨色。我那时冷冷地气愤和暗笑了；她所磨练的思想和豁达无畏的言论，到底也还是一个空虚，而对于这空虚却并未自觉。她早已什么书也不看，已不知道人的生活的第一着是求生，向着这求生的道路，是必须携手同行，或奋身孤往的了，倘使只知道捶着一个人的衣角，那便是虽战士也难于战斗，只得一同灭亡。我觉得新的希望就只在我们的分离；她应该决然舍去，我也突然想到她的死，然而立刻自责，忏悔了。幸而是早晨，时间正多，我可以说我的真实。我们的新的道路的开辟，便在这一遭。我和她闲谈，故意地引起我们的往事，提到文艺，于是涉及外国的文人，文人的作品：诺拉，海的女人９。称扬诺拉的果决。也还是去年在会馆的破屋里讲过的那些话，但现在已经变成空虚，从我的嘴传入自己的耳中，时时疑心有一个隐形的坏孩子，在背后恶意地刻毒地学舌。她还是点头答应着倾听，后来沉默了。我也就断续地说完了我的话，连余音都消失在虚空中了。是的。她又沉默了一会，说，但是，涓生，我觉得你近来很两样了。可是的？你，你老实告诉我。我觉得这似乎给了我当头一击，但也立即定了神，说出我的意见和主张来：新的路的开辟，新的生活的再造，为的是免得一同灭亡。临末，我用了十分的决心，加上这几句话：况且你已经可以无须顾虑，勇往直前了。你要我老实说；是的，人是不该虚伪的。我老实说罢：因为，因为我已经不爱你了！但这于你倒好得多，因为你更可以毫无挂念地做事。我同时豫期着大的变故的到来，然而只有沉默。她脸色陡然变成灰黄，死了似的；瞬间便又苏生，眼里也发了稚气的闪闪的光泽。这眼光射向四处，正如孩子在饥渴中寻求着慈爱的母亲，但只在空中寻求，恐怖地回避着我的眼。我不能看下去了，幸而是早晨，我冒着寒风径奔通俗图书馆。在那里看见自由之友，我的小品文都登出了。这使我一惊，仿佛得了一点生气。我想，生活的路还很多，但是，现在这样也还是不行的。我开始去访问久已不相闻问的熟人，但这也不过一两次；他们的屋子自然是暖和的，我在骨髓中却觉得寒冽。夜间，便蜷伏在比冰还冷的冷屋中。冰的针刺着我的灵魂，使我永远苦于麻木的疼痛。生活的路还很多，我也还没有忘却翅子的扇动，我想。我突然想到她的死，然而立刻自责，忏悔了。在通俗图书馆里往往瞥见一闪的光明，新的生路横在前面。她勇猛地觉悟了，毅然走出这冰冷的家，而且，毫无怨恨的神色。我便轻如行云，漂浮空际，上有蔚蓝的天，下是深山大海，广厦高楼，战场，摩托车，洋场，公馆，晴明的闹市，黑暗的夜。而且，真的，我豫感得这新生面便要来到了。我们总算度过了极难忍受的冬天，这北京的冬天；就如蜻蜓落在恶作剧的坏孩子的手里一般，被系着细线，尽情玩弄，虐待，虽然幸而没有送掉性命，结果也还是躺在地上，只争着一个迟早之间。写给自由之友的总编辑已经有三封信，这才得到回信，信封里只有两张书券１０：两角的和三角的。我却单是催，就用了九分的邮票，一天的饥饿，又都白挨给于己一无所得的空虚了。然而觉得要来的事，却终于来到了。这是冬春之交的事，风已没有这么冷，我也更久地在外面徘徊；待到回家，大概已经昏黑。就在这样一个昏黑的晚上，我照常没精打采地回来，一看见寓所的门，也照常更加丧气，使脚步放得更缓。但终于走进自己的屋子里了，没有灯火；摸火柴点起来时，是异样的寂寞和空虚！正在错愕中，官太太便到窗外来叫我出去。今天子君的父亲来到这里，将她接回去了。她很简单地说。这似乎又不是意料中的事，我便如脑后受了一击，无言地站着。她去了么？过了些时，我只问出这样一句话。她去了。她，她可说什么？没说什么。单是托我见你回来时告诉你，说她去了。我不信；但是屋子里是异样的寂寞和空虚。我遍看各处，寻觅子君；只见几件破旧而黯淡的家具，都显得极其清疏，在证明着它们毫无隐匿一人一物的能力。我转念寻信或她留下的字迹，也没有；只是盐和干辣椒，面粉，半株白菜，却聚集在一处了，旁边还有几十枚铜元。这是我们两人生活材料的全副，现在她就郑重地将这留给我一个人，在不言中，教我借此去维持较久的生活。我似乎被周围所排挤，奔到院子中间，有昏黑在我的周围；正屋的纸窗上映出明亮的灯光，他们正在逗着孩子玩笑。我的心也沉静下来，觉得在沉重的迫压中，渐渐隐约地现出脱走的路径：深山大泽，洋场，电灯下的盛筵；壕沟，最黑最黑的深夜，利刃的一击，毫无声响的脚步。心地有些轻松，舒展了，想到旅费，并且嘘一口气。躺着，在合着的眼前经过的豫想的前途，不到半夜已经现尽；暗中忽然仿佛看见一堆食物，这之后，便浮出一个子君的灰黄的脸来，睁了孩子气的眼睛，恳托似的看着我。我一定神，什么也没有了。但我的心却又觉得沉重。我为什么偏不忍耐几天，要这样急急地告诉她真话的呢？现在她知道，她以后所有的只是她父亲儿女的债主的烈日一般的严威和旁人的赛过冰霜的冷眼。此外便是虚空。负着虚空的重担，在严威和冷眼中走着所谓人生的路，这是怎么可怕的事呵！而况这路的尽头，又不过是连墓碑也没有的坟墓。我不应该将真实说给子君，我们相爱过，我应该永久奉献她我的说谎。如果真实可以宝贵，这在子君就不该是一个沉重的空虚。谎语当然也是一个空虚，然而临末，至多也不过这样地沉重。我以为将真实说给子君，她便可以毫无顾虑，坚决地毅然前行，一如我们将要同居时那样。但这恐怕是我错误了。她当时的勇敢和无畏是因为爱。我没有负着虚伪的重担的勇气，却将真实的重担卸给她了。她爱我之后，就要负了这重担，在严威和冷眼中走着所谓人生的路。我想到她的死。我看见我是一个卑怯者，应该被摈于强有力的人们，无论是真实者，虚伪者。然而她却自始至终，还希望我维持较久的生活。我要离开吉兆胡同，在这里是异样的空虚和寂寞。我想，只要离开这里，子君便如还在我的身边；至少，也如还在城中，有一天，将要出乎意表地访我，像住在会馆时候似的。然而一切请托和书信，都是一无反响；我不得已，只好访问一个久不问候的世交去了。他是我伯父的幼年的同窗，以正经出名的拔贡１１，寓京很久，交游也广阔的。大概因为衣服的破旧罢，一登门便很遭门房的白眼。好容易才相见，也还相识，但是很冷落。我们的往事，他全都知道了。自然，你也不能在这里了，他听了我托他在别处觅事之后，冷冷地说，但那里去呢？很难。你那，什么呢，你的朋友罢，子君，你可知道，她死了。我惊得没有话。真的？我终于不自觉地问。哈哈。自然真的。我家的王升的家，就和她家同村。但是，不知道是怎么死的？谁知道呢。总之是死了就是了。我已经忘却了怎样辞别他，回到自己的寓所。我知道他是不说谎话的；子君总不会再来的了，像去年那样。她虽是想在严威和冷眼中负着虚空的重担来走所谓人生的路，也已经不能。她的命运，已经决定她在我所给与的真实无爱的人间死灭了！自然，我不能在这里了；但是，那里去呢？四围是广大的空虚，还有死的寂静。死于无爱的人们的眼前的黑暗，我仿佛一一看见，还听得一切苦闷和绝望的挣扎的声音。我还期待着新的东西到来，无名的，意外的。但一天一天，无非是死的寂静。我比先前已经不大出门，只坐卧在广大的空虚里，一任这死的寂静侵蚀着我的灵魂。死的寂静有时也自己战栗，自己退藏，于是在这绝续之交，便闪出无名的，意外的，新的期待。一天是阴沉的上午，太阳还不能从云里面挣扎出来；连空气都疲乏着。耳中听到细碎的步声和咻咻的鼻息，使我睁开眼。大致一看，屋子里还是空虚；但偶然看到地面，却盘旋着一匹小小的动物，瘦弱的，半死的，满身灰土的。我一细看，我的心就一停，接着便直跳起来。那是阿随。它回来了。我的离开吉兆胡同，也不单是为了房主人们和他家女工的冷眼，大半就为着这阿随。但是，那里去呢？新的生路自然还很多，我约略知道，也间或依稀看见，觉得就在我面前，然而我还没有知道跨进那里去的第一步的方法。经过许多回的思量和比较，也还只有会馆是还能相容的地方。依然是这样的破屋，这样的板床，这样的半枯的槐树和紫藤，但那时使我希望，欢欣，爱，生活的，却全都逝去了，只有一个虚空，我用真实去换来的虚空存在。新的生路还很多，我必须跨进去，因为我还活着。但我还不知道怎样跨出那第一步。有时，仿佛看见那生路就像一条灰白的长蛇，自己蜿蜒地向我奔来，我等着，等着，看看临近，但忽然便消失在黑暗里了。初春的夜，还是那么长。长久的枯坐中记起上午在街头所见的葬式，前面是纸人纸马，后面是唱歌一般的哭声。我现在已经知道他们的聪明了，这是多么轻松简截的事。然而子君的葬式却又在我的眼前，是独自负着虚空的重担，在灰白的长路上前行，而又即刻消失在周围的严威和冷眼里了。我愿意真有所谓鬼魂，真有所谓地狱，那么，即使在孽风怒吼之中，我也将寻觅子君，当面说出我的悔恨和悲哀，祈求她的饶恕；否则，地狱的毒焰将围绕我，猛烈地烧尽我的悔恨和悲哀。我将在孽风和毒焰中拥抱子君，乞她宽容，或者使她快意。但是，这却更虚空于新的生路；现在所有的只是初春的夜，竟还是那么长。我活着，我总得向着新的生路跨出去，那第一步，却不过是写下我的悔恨和悲哀，为子君，为自己。我仍然只有唱歌一般的哭声，给子君送葬，葬在遗忘中。我要遗忘；我为自己，并且要不再想到这用了遗忘给子君送葬。我要向着新的生路跨进第一步去，我要将真实深深地藏在心的创伤中，默默地前行，用遗忘和说谎做我的前导。一九二五年十月二十一日毕。１本篇在收入本书前未在报刊上发表过。２会馆旧时都市中同乡会或同业公会设立的馆舍，供同乡或同业旅居、聚会之用。３长班旧时官员的随身仆人，也用来称呼一般的听差。４伊孛生ＨＩｂｓｅｎ，１８２８１９０６通译易卜生，挪威剧作家。泰戈尔ＲＴａｇｏｒｅ，１８６１１９４１，印度诗人。一九二四年曾来过我国。当时他的诗作译成中文的有新月集、飞鸟集等。雪莱ＰＢＳｈｅｌｌｅｙ，１７９２１８２２，英国诗人。曾参加爱尔兰民族独立运动，因传播革命思想和争取婚姻自由屡遭迫害。后在海里覆舟淹死。他的西风颂、云雀颂等著名短诗，五四后被介绍到我国。５庙会又称庙市，旧时在节日或规定的日子，设在寺庙或其附近的集市。６赫胥黎ＴＨｕｘｌｅｙ，１８２５１８９５英国生物学家。他的人类在宇宙间的位置今译人类在自然界的位置，是宣传达尔文的进化论的重要著作。７草标旧时在被卖的人身或物品上插置的草杆，作为出卖的标志。８摩托车当时对小汽车的称呼。９诺拉通译娜拉又译作玩偶之家；海的女人，通译海的夫人。都是易卜生的著名剧作。１０书券购书用的代价券，可按券面金额到指定书店选购。旧时有的报刊用它代替现金支付稿酬。１１拔贡清代科举考试制度：在规定的年限原定六年，后改为十二年选拔文行兼优的秀才，保送到京师，贡入国子监，称为拔贡。是贡生的一种。弟兄１公益局一向无公可办，几个办事员在办公室里照例的谈家务。秦益堂捧着水烟筒咳得喘不过气来，大家也只得住口。久之，他抬起紫涨着的脸来了，还是气喘吁吁的，说：到昨天，他们又打起架来了，从堂屋一直打到门口。我怎么喝也喝不住。他生着几根花白胡子的嘴唇还抖着。老三说，老五折在公债票上的钱是不能开公账的，应该自己赔出来。你看，还是为钱，张沛君就慷慨地从破的躺椅上站起来，两眼在深眼眶里慈爱地闪烁。我真不解自家的弟兄何必这样斤斤计较，岂不是横竖都一样？像你们的弟兄，那里有呢。益堂说。我们就是不计较，彼此都一样。我们就将钱财两字不放在心上。这么一来，什么事也没有了。有谁家闹着要分的，我总是将我们的情形告诉他，劝他们不要计较。益翁也只要对令郎开导开导。那里。益堂摇头说。这大概也怕不成。汪月生说，于是恭敬地看着沛君的眼，像你们的弟兄，实在是少有的；我没有遇见过。你们简直是谁也没有一点自私自利的心思，这就不容易。他们一直从堂屋打到大门口。益堂说。令弟仍然是忙？月生问。还是一礼拜十八点钟功课，外加九十三本作文，简直忙不过来。这几天可是请假了，身热，大概是受了一点寒。我看这倒该小心些，月生郑重地说。今天的报上就说，现在时症流行。什么时症呢？沛君吃惊了，赶忙地问。那我可说不清了。记得是什么热罢。沛君迈开步就奔向阅报室去。真是少有的，月生目送他飞奔出去之后，向着秦益堂赞叹着。他们两个人就像一个人。要是所有的弟兄都这样，家里那里还会闹乱子。我就学不来。说是折在公债票上的钱不能开公账。益堂将纸煤子插在纸煤管子里，恨恨地说。办公室中暂时的寂静，不久就被沛君的步声和叫听差的声音震破了。他仿佛已经有什么大难临头似的，说话有些口吃了，声音也发着抖。他叫听差打电话给普悌思普大夫，请他即刻到同兴公寓张沛君那里去看病。月生便知道他很着急，因为向来知道他虽然相信西医，而进款不多，平时也节省，现在却请的是这里第一个有名而价贵的医生。于是迎了出去，只见他脸色青青的站在外面听听差打电话。怎么了？报上说说流行的是猩猩红热。我我午后来局的时，靖甫就是满脸通红。已经出门了么？请请他们打电话找，请他即刻来，同兴公寓，同兴公寓。他听听差打完电话，便奔进办公室，取了帽子。汪月生也代为着急，跟了进去。局长来时，请给我请假，说家里有病人，看医生。他胡乱点着头，说。你去就是。局长也未必来。月生说。但是他似乎没有听到，已经奔出去了。他到路上，已不再较量车价如平时一般，一看见一个稍微壮大，似乎能走的车夫，问过价钱，便一脚跨上车去，道，好。只要给我快走！公寓却如平时一般，很平安，寂静；一个小伙计仍旧坐在门外拉胡琴。他走进他兄弟的卧室，觉得心跳得更利害，因为他脸上似乎见得更通红了，而且发喘。他伸手去一摸他的头，又热得炙手。不知道是什么病？不要紧罢？靖甫问，眼里发出忧疑的光，显系他自己也觉得不寻常了。不要紧的，伤风罢了。他支梧着回答说。他平时是专爱破除迷信的，但此时却觉得靖甫的样子和说话都有些不祥，仿佛病人自己就有了什么豫感。这思想更使他不安，立即走出，轻轻地叫了伙计，使他打电话去问医院：可曾找到了普大夫？就是啦，就是啦。还没有找到。伙计在电话口边说。沛君不但坐不稳，这时连立也不稳了；但他在焦急中，却忽而碰着了一条生路：也许并不是猩红热。然而普大夫没有找到，同寓的白问山虽然是中医，或者于病名倒还能断定的，但是他曾经对他说过好几回攻击中医的话：况且追请普大夫的电话，他也许已经听到了。然而他终于去请白问山。白问山却毫不介意，立刻戴起玳瑁边墨晶眼镜，同到靖甫的房里来。他诊过脉，在脸上端详一回，又翻开衣服看了胸部，便从从容容地告辞。沛君跟在后面，一直到他的房里。他请沛君坐下，却是不开口。问山兄，舍弟究竟是？他忍不住发问了。红斑痧。你看他已经见点了。那么，不是猩红热？沛君有些高兴起来。他们西医叫猩红热，我们中医叫红斑痧。这立刻使他手脚觉得发冷。可以医么？他愁苦地问。可以。不过这也要看你们府上的家运。他已经胡涂得连自己也不知道怎样竟请白问山开了药方，从他房里走出；但当经过电话机旁的时候，却又记起普大夫来了。他仍然去问医院，答说已经找到了，可是很忙，怕去得晚，须待明天早晨也说不定的。然而他还叮嘱他要今天一定到。他走进房去点起灯来看，靖甫的脸更觉得通红了，的确还现出更红的点子，眼睑也浮肿起来。他坐着，却似乎所坐的是针毡；在夜的渐就寂静中，在他的翘望中，每一辆汽车的汽笛的呼啸声更使他听得分明，有时竟无端疑为普大夫的汽车，跳起来去迎接。但是他还未走到门口，那汽车却早经驶过去了；惘然地回身，经过院落时，见皓月已经西升，邻家的一株古槐，便投影地上，森森然更来加浓了他阴郁的心地。突然一声乌鸦叫。这是他平日常常听到的；那古槐上就有三四个乌鸦窠。但他现在却吓得几乎站住了，心惊肉跳地轻轻地走进靖甫的房里时，见他闭了眼躺着，满脸仿佛都见得浮肿；但没有睡，大概是听到脚步声了，忽然张开眼来，那两道眼光在灯光中异样地凄怆地发闪。信么？靖甫问。不，不。是我。他吃惊，有些失措，吃吃地说，是我。我想还是去请一个西医来，好得快一点。他还没有来。靖甫不答话，合了眼。他坐在窗前的书桌旁边，一切都静寂，只听得病人的急促的呼吸声，和闹钟的札札地作响。忽而远远地有汽车的汽笛发响了，使他的心立刻紧张起来，听它渐近，渐近，大概正到门口，要停下了罢，可是立刻听出，驶过去了。这样的许多回，他知道了汽笛声的各样：有如吹哨子的，有如击鼓的，有如放屁的，有如狗叫的，有如鸭叫的，有如牛吼的，有如母鸡惊啼的，有如呜咽的。他忽而怨愤自己：为什么早不留心，知道，那普大夫的汽笛是怎样的声音的呢？对面的寓客还没有回来，照例是看戏，或是打茶围２去了。但夜却已经很深了，连汽车也逐渐地减少。强烈的银白色的月光，照得纸窗发白。他在等待的厌倦里，身心的紧张慢慢地弛缓下来了，至于不再去留心那些汽笛。但凌乱的思绪，却又乘机而起；他仿佛知道靖甫生的一定是猩红热，而且是不可救的。那么，家计怎么支持呢，靠自己一个？虽然住在小城里，可是百物也昂贵起来了。自己的三个孩子，他的两个，养活尚且难，还能进学校去读书么？只给一两个读书呢，那自然是自己的康儿最聪明，然而大家一定要批评，说是薄待了兄弟的孩子。后事怎么办呢，连买棺木的款子也不够，怎么能够运回家，只好暂时寄顿在义庄３里。忽然远远地有一阵脚步声进来，立刻使他跳起来了，走出房去，却知道是对面的寓客。先帝爷，在白帝城。４他一听到这低微高兴的吟声，便失望，愤怒，几乎要奔上去叱骂他。但他接着又看见伙计提着风雨灯，灯光中照出后面跟着的皮鞋，上面的微明里是一个高大的人，白脸孔，黑的络腮胡子。这正是普悌思。他像是得了宝贝一般，飞跑上去，将他领入病人的房中。两人都站在床面前，他擎了洋灯，照着。先生，他发烧。沛君喘着说。什么时候，起的？普悌思两手插在裤侧的袋子里，凝视着病人的脸，慢慢地问。前天。不，大大大前天。普大夫不作声，略略按一按脉，又叫沛君擎高了洋灯，照着他在病人的脸上端详一回；又叫揭去被卧，解开衣服来给他看。看过之后，就伸出手指在肚子上去一摩。Ｍｅａｓｌｅｓ普悌思低声自言自语似的说。疹子么？他惊喜得声音也似乎发抖了。疹子。就是疹子？疹子。你原来没有出过疹子？他高兴地刚在问靖甫时，普大夫已经走向书桌那边去了，于是也只得跟过去。只见他将一只脚踏在椅子上，拉过桌上的一张信笺，从衣袋里掏出一段很短的铅笔，就桌上飕飕地写了几个难以看清的字，这就是药方。怕药房已经关了罢？沛君接了方，问。明天不要紧。明天吃。明天再看？不要再看了。酸的，辣的，太咸的，不要吃。热退了之后，拿小便，送到我的，医院里来，查一查，就是了。装在，干净的，玻璃瓶里；外面，写上名字。普大夫且说且走，一面接了一张五元的钞票塞入衣袋里，一径出去了。他送出去，看他上了车，开动了，然后转身，刚进店门，只听得背后ｇｏMｇｏM的两声，他才知道普悌思的汽车的叫声原来是牛吼似的。但现在是知道也没有什么用了，他想。房子里连灯光也显得愉悦；沛君仿佛万事都已做讫，周围都很平安，心里倒是空空洞洞的模样。他将钱和药方交给跟着进来的伙计，叫他明天一早到美亚药房去买药，因为这药房是普大夫指定的，说惟独这一家的药品最可靠。东城的美亚药房！一定得到那里去。记住：美亚药房！他跟在出去的伙计后面，说。院子里满是月色，白得如银；在白帝城的邻人已经睡觉了，一切都很幽静。只有桌上的闹钟愉快而平匀地札札地作响；虽然听到病人的呼吸，却是很调和。他坐下不多久，忽又高兴起来。你原来这么大了，竟还没有出过疹子？他遇到了什么奇迹似的，惊奇地问。你自己是不会记得的。须得问母亲才知道。母亲又不在这里。竟没有出过疹子。哈哈哈！沛君在床上醒来时，朝阳已从纸窗上射入，刺着他朦胧的眼睛。但他却不能即刻动弹，只觉得四肢无力，而且背上冷冰冰的还有许多汗，而且看见床前站着一个满脸流血的孩子，自己正要去打她。但这景象一刹那间便消失了，他还是独自睡在自己的房里，没有一个别的人。他解下枕衣来拭去胸前和背上的冷汗，穿好衣服，走向靖甫的房里去时，只见在白帝城的邻人正在院子里漱口，可见时候已经很不早了。靖甫也醒着了，眼睁睁地躺在床上。今天怎样？他立刻问。好些。药还没有来么？没有。他便在书桌旁坐下，正对着眠床；看靖甫的脸，已没有昨天那样通红了。但自己的头却还觉得昏昏的，梦的断片，也同时闪闪烁烁地浮出：靖甫也正是这样地躺着，但却是一个死尸。他忙着收殓，独自背了一口棺材，从大门外一径背到堂屋里去。地方仿佛是在家里，看见许多熟识的人们在旁边交口赞颂。他命令康儿和两个弟妹进学校去了；却还有两个孩子哭嚷着要跟去。他已经被哭嚷的声音缠得发烦，但同时也觉得自己有了最高的威权和极大的力。他看见自己的手掌比平常大了三四倍，铁铸似的，向荷生的脸上一掌批过去。他因为这些梦迹的袭击，怕得想站起来，走出房外去，但终于没有动。也想将这些梦迹压下，忘却，但这些却像搅在水里的鹅毛一般，转了几个围，终于非浮上来不可：荷生满脸是血，哭着进来了。他跳在神堂５上。那孩子后面还跟着一群相识和不相识的人。他知道他们是都来攻击他的。我决不至于昧了良心。你们不要受孩子的诳话的骗。他听得自己这样说。荷生就在他身边，他又举起了手掌。他忽而清醒了，觉得很疲劳，背上似乎还有些冷。靖甫静静地躺在对面，呼吸虽然急促，却是很调匀。桌上的闹钟似乎更用了大声札札地作响。他旋转身子去，对了书桌，只见蒙着一层尘，再转脸去看纸窗，挂着的日历上，写着两个漆黑的隶书：廿七。伙计送药进来了，还拿着一包书。什么？靖甫睁开了眼睛，问。药。他也从惝恍中觉醒，回答说。不，那一包。先不管它。吃药罢。他给靖甫服了药，这才拿起那包书来看，道，索士寄来的。一定是你向他去借的那一本：ＳｅｓａｍｅａｎｄＬｉｌｉｅｓ６。靖甫伸手要过书去，但只将书面一看，书脊上的金字一摩，便放在枕边，默默地合上眼睛了。过了一会，高兴地低声说：等我好起来，译一点寄到文化书馆去卖几个钱，不知道他们可要。这一天，沛君到公益局比平日迟得多，将要下午了；办公室里已经充满了秦益堂的水烟的烟雾。汪月生远远地望见，便迎出来。菭！来了。令弟全愈了罢？我想，这是不要紧的；时症年年有，没有什么要紧。我?鸵嫖陶爰亲拍兀欢妓担涸趺椿共患矗肯衷诶戳耍昧耍牵憧矗懔成系钠嗌佟Ｊ堑模妥蛱於嗌倭窖！?沛君也仿佛觉得这办公室和同事都和昨天有些两样，生疏了。虽然一切也还是他曾经看惯的东西：断了的衣钩，缺口的唾壶，杂乱而尘封的妇恚圩愕钠铺梢危谔梢紊吓踝?水烟筒咳嗽而且摇头叹气的秦益堂。他们也还是一直从堂屋打到大门口。所以呀，月生一面回答他，我说你该将沛兄的事讲给他们，教他们学学他。要不然，真要把你老头儿气死了。老三说，老五折在公债票上的钱是不能算公用的，应该应该。益堂咳得弯下腰去了。真是人心不同。月生说着，便转脸向了沛君，那么，令弟没有什么？没有什么。医生说是疹子。疹子？是呵，现在外面孩子们正闹着疹子。我的同院住着的三个孩子也都出了疹子了。那是毫不要紧的。但你看，你昨天竟急得那么样，叫旁人看了也不能不感动，这真所谓兄弟怡怡７。昨天局长到局了没有？还是杳如黄鹤。你去簿子上补画上一个到就是了。说是应该自己赔。益堂自言自语地说。这公债票也真害人，我是一点也莫名其妙。你一沾手就上当。到昨天，到晚上，也还是从堂屋一直打到大门口。老三多两个孩子上学，老五也说他多用了公众的钱，气不过。这真是愈加闹不清了！月生失望似的说。所以看见你们弟兄，沛君，我真是五体投地。是的，我敢说，这决不是当面恭维的话。沛君不开口，望见听差的送进一件公文来，便迎上去接在手里。月生也跟过去，就在他手里看着，念道：公民郝上善等呈：东郊倒毙无名男尸一具请饬分局速行拨棺抬埋以资卫生而重公益由。我来办。你还是早点回去罢，你一定惦记着令弟的病。你们真是在原８。不！他不放手，我来办。月生也就不再去抢着办了。沛君便十分安心似的沉静地走到自己的桌前，看着呈文，一面伸手去揭开了绿锈斑斓的墨盒盖。一九二五年十一月三日。１本篇最初发表于一九二六年二月十日北京莽原半月刊第三期。２打茶围旧时对去妓院喝茶、胡调一类行为的俗称。３义庄以慈善、公益名义供人寄存灵柩的地方。４先帝爷，在白帝城京剧失街亭中诸葛亮的一句唱词。先帝爷指刘备，他在彝陵战役中被吴国的陆逊战败，死于白帝城在今四川省奉节县东。５神堂供奉祖先牌位或画像的地方，也称神龛，一般设在堂屋的正面。６ＳｅｓａｍｅａｎｄＬｉｌｉｅｓ芝麻和百合，英国政论家和艺术批评家罗斯金ＪＲｕｓｋｉｎ１８１９１９００的演讲论文集。７兄弟怡怡语见论语子路。怡怡，和气、亲切的样子。８在原语见诗经小雅常棣：脊令在原，兄弟急难。，原作脊令，据毛诗正义，这是一种生活在水边的小鸟，当它困处高原时，就飞鸣寻求同类；诗中以此比喻兄弟在急难中，也要互相救助。离婚１阿阿，木叔！新年恭喜，发财发财！你好，八三！恭喜恭喜！唉唉，恭喜！爱姑也在这里阿阿，木公公！庄木三和他的女儿爱姑刚从木莲桥头跨下航船去，船里面就有许多声音一齐嗡的叫了起来，其中还有几个人捏着拳头打拱；同时，船旁的坐板也空出四人的坐位来了。庄木三一面招呼，一面就坐，将长烟管倚在船边；爱姑便坐在他左边，将两只钩刀样的脚正对着八三摆成一个八字。木公公上城去？一个蟹壳脸的问。不上城，木公公有些颓唐似的，但因为紫糖色脸上原有许多皱纹，所以倒也看不出什么大变化，就是到庞庄去走一遭。合船都沉默了，只是看他们。也还是为了爱姑的事么？好一会，八三质问了。还是为她。这真是烦死我了，已经闹了整三年，打过多少回架，说过多少回和，总是不落局。这回还是到慰老爷家里去？还是到他家。他给他们说和也不止一两回了，我都不依。这倒没有什么。这回是他家新年会亲，连城里的七大人也在。七大人？八三的眼睛睁大了。他老人家也出来说话了么？那是。其实呢，去年我们将他们的灶都拆掉了，２总算已经出了一口恶气。况且爱姑回到那边去，其实呢，也没有什么味儿。他于是顺下眼睛去。我倒并不贪图回到那边去，八三哥！爱姑愤愤地昂起头，说，我是赌气。你想，小畜生姘上了小寡妇，就不要我，事情有这么容易的？老畜生只知道帮儿子，也不要我，好容易呀！七大人怎样？难道和知县大老爷换帖３，就不说人话了么？他不能像慰老爷似的不通，只说是走散好走散好。我倒要对他说说我这几年的艰难，且看七大人说谁不错！八三被说服了，再开不得口。只有潺潺的船头激水声；船里很静寂。庄木三伸手去摸烟管，装上烟。斜对面，挨八三坐着的一个胖子便从肚兜里掏出一柄打火刀，打着火线，给他按在烟斗上。对对。木三点头说。我们虽然是初会，木叔的名字却是缫阎赖摹！迸肿庸Ь吹厮怠！笆堑模饫镅睾?三六十八村，谁不知道？施家的儿子姘上了寡妇，我们也早知道。去年木叔带了六位儿子去拆平了他家的灶，谁不说应该？你老人家是高门大户都对对是对不起对不起之略，或得罪得罪的合音：未详。作者原注。走得进的，脚步开阔，怕他们甚的！你这位阿叔真通气，爱姑高兴地说，我虽然不认识你这位阿叔是谁。我叫汪得贵。胖子连忙说。要撇掉我，是不行的。七大人也好，八大人也好。我总要闹得他们家败人亡！慰老爷不是劝过我四回么？连爹也看得赔贴的钱有点头昏眼热了。你这妈的！木三低声说。可是我听说去年年底施家送给慰老爷一桌酒席哩，八公公。蟹壳脸道。那不碍事。汪得贵说，酒席能塞得人发昏么？酒席如果能塞得人发昏，送大菜４又怎样？他们知书识理的人是专替人家讲公道话的，譬如，一个人受众人欺侮，他们就出来讲公道话，倒不在乎有没有酒喝。去年年底我们敝村的荣大爷从北京回来，他见过大场面的，不像我们乡下人一样。他就说，那边的第一个人物要算光太太，又硬。汪家汇头的客人上岸哩！船家大声叫着，船已经要停下来。有我有我！胖子立刻一把取了烟管，从中舱一跳，随着前进的船走在岸上了。对对！他还向船里面的人点头，说。船便在新的静寂中继续前进；水声又很听得出了，潺潺的。八三开始打磕睡了，渐渐地向对面的钩刀式的脚张开了嘴。前舱中的两个老女人也低声哼起佛号来，她们撷着念珠，又都看爱姑，而且互视，努嘴，点头。爱姑瞪着眼看定篷顶，大半正在悬想将来怎样闹得他们家败人亡；老畜生，小畜生，全都走投无路。慰老爷她是不放在眼里的，见过两回，不过一个团头团脑的矮子：这种人本村里就很多，无非脸色比他紫黑些。庄木三的烟早已吸到底，火逼得斗底里的烟油吱吱地叫了，还吸着。他知道一过汪家汇头，就到庞庄；而且那村口的魁星阁５也确乎已经望得见。庞庄，他到过许多回，不足道的，以及慰老爷。他还记得女儿的哭回来，他的亲家和女婿的可恶，后来给他们怎样地吃亏。想到这里，过去的情景便在眼前展开，一到惩治他亲家这一局，他向来是要冷冷地微笑的，但这回却不，不知怎的忽而横梗着一个胖胖的七大人，将他脑里的局面挤得摆不整齐了。船在继续的寂静中继续前进；独有念佛声却宏大起来；此外一切，都似乎陪着木叔和爱姑一同浸在沉思里。木叔，你老上岸罢，庞庄到了。木三他们被船家的声音警觉时，面前已是魁星阁了。他跳上岸，爱姑跟着，经过魁星阁下，向着慰老爷家走。朝南走过三十家门面，再转一个弯，就到了，早望见门口一列地泊着四只乌篷船。他们跨进黑油大门时，便被邀进门房去；大门后已经坐满着两桌船夫和长年。爱姑不敢看他们，只是溜了一眼，倒也并不见有老畜生和小畜生的踪迹。当工人搬出年糕汤来时，爱姑不由得越加局促不安起来了，连自己也不明白为什么。难道和知县大老爷换帖，就不说人话么？她想。知书识理的人是讲公道话的。我要细细地对七大人说一说，从十五岁嫁过去做媳妇的时候起。她喝完年糕汤；知道时机将到。果然，不一会，她已经跟着一个长年，和她父亲经过大厅，又一弯，跨进客厅的门槛去了。客厅里有许多东西，她不及细看；还有许多客，只见红青缎子马挂发闪。在这些中间第一眼就看见一个人，这一定是七大人了。虽然也是团头团脑，却比慰老爷们魁梧得多；大的圆脸上长着两条细眼和漆黑的细胡须；头顶是秃的，可是那脑壳和脸都很红润，油光光地发亮。爱姑很觉得稀奇，但也立刻自己解释明白了：那一定是擦着猪油的。这就是屁塞６，就是古人大殓的时候塞在屁股眼里的。七大人正拿着一条烂石似的东西，说着，又在自己的鼻子旁擦了两擦，接着道，可惜是新坑。倒也可以买得，至迟是汉。你看，这一点是水银浸。水银浸周围即刻聚集了几个头，一个自然是慰老爷；还有几位少爷们，因为被威光压得像瘪臭虫了，爱姑先前竟没有见。她不懂后一段话；无意，而且也不敢去研究什么水银浸，便偷空向四处一看望，只见她后面，紧挨着门旁的墙壁，正站着老畜生和小畜生。虽然只一瞥，但较之半年前偶然看见的时候，分明都见得苍老了。接着大家就都从水银浸周围散开；慰老爷接过屁塞，坐下，用指头摩挲着，转脸向庄木三说话。就是你们两个么？是的。你的儿子一个也没有来？他们没有工夫。本来新年正月又何必来劳动你们。但是，还是只为那件事，我想，你们也闹得够了。不是已经有两年多了么？我想，冤仇是宜解不宜结的。爱姑既然丈夫不对，公婆不喜欢。也还是照先前说过那样：走散的好。我没有这么大面子，说不通。七大人是最爱讲公道话的，你们也知道。现在七大人的意思也这样：和我一样。可是七大人说，两面都认点晦气罢，叫施家再添十块钱：九十元！九十元！你就是打官司打到皇帝伯伯跟前，也没有这么便宜。这话只有我们的七大人肯说。七大人睁起细眼，看着庄木三，点点头。爱姑觉得事情有些危急了，她很怪平时沿海的居民对他都有几分惧怕的自己的父亲，为什么在这里竟说不出话。她以为这是大可不必的；她自从听到七大人的一段议论之后，虽不很懂，但不知怎的总觉得他其实是和蔼近人，并不如先前自己所揣想那样的可怕。七大人是知书识理，顶明白的；她勇敢起来了。不像我们乡下人。我是有冤无处诉；倒正要找七大人讲讲。自从我嫁过去，真是低头进，低头出，一礼不缺。他们就是专和我作对，一个个都像个气杀钟馗７。那年的黄鼠狼咬死了那匹大公鸡，那里是我没有关好吗？那是那只杀头癞皮狗偷吃糠拌饭，拱开了鸡橱门。那小畜生不分青红皂白，就夹脸一嘴巴。七大人对她看了一眼。我知道那是有缘故的。这也逃不出七大人的明鉴；知书识理的人什么都知道。他就是着了那滥婊子的迷，要赶我出去。我是三茶六礼８定来的，花轿抬来的呵！那么容易吗？我一定要给他们一个颜色看，就是打官司也不要紧。县里不行，还有府里呢。那些事是七大人都知道的。慰老爷仰起脸来说。爱姑，你要是不转头，没有什么便宜的。你就总是这模样。你看你的爹多少明白；你和你的弟兄都不像他。打官司打到府里，难道官府就不会问问七大人么？那时候是，公事公办，那是，你简直。那我就拚出一条命，大家家败人亡。那倒并不是拚命的事，七大人这才慢慢地说了。年纪青青。一个人总要和气些：和气生财。对不对？我一添就是十块，那简直已经是天外道理了。要不然，公婆说走！就得走。莫说府里，就是上海北京，就是外洋，都这样。你要不信，他就是刚从北京洋学堂里回来的，自己问他去。于是转脸向着一个尖下巴的少爷道，对不对？的的确确。尖下巴少爷赶忙挺直了身子，必恭必敬地低声说。爱姑觉得自己是完全孤立了；爹不说话，弟兄不敢来，慰老爷是原本帮他们的，七大人又不可靠，连尖下巴少爷也低声下气地像一个瘪臭虫，还打顺风锣。但她在胡里胡涂的脑中，还仿佛决定要作一回最后的奋斗。怎么连七大人。她满眼发了惊疑和失望的光。是的。我知道，我们粗人，什么也不知道。就怨我爹连人情世故都不知道，老发昏了。就专凭他们老畜生小畜生摆布；他们会报丧似的急急忙忙钻狗洞，巴结人。七大人看看，默默地站在她后面的小畜生忽然说话了。她在大人面前还是这样。那在家里是，简直闹得六畜不安。叫我爹是老畜生，叫我是口口声声小畜生，逃生子。那个娘滥十十万人生的叫你逃生子？爱姑回转脸去大声说，便又向着七大人道，我还有话要当大众面前说说哩。他那里有好声好气呵，开口贱胎，闭口娘杀。自从结识了那婊子，连我的祖宗都入起来了。七大人，你给我批评批评，这。她打了一个寒噤，连忙住口，因为她看见七大人忽然两眼向上一翻，圆脸一仰，细长胡子围着的嘴里同时发出一种高大摇曳的声音来了。来兮！七大人说。她觉得心脏一停，接着便突突地乱跳，似乎大势已去，局面都变了；仿佛失足掉在水里一般，但又知道这实在是自己错。立刻进来一个蓝袍子黑背心的男人，对七大人站定，垂手挺腰，像一根木棍。全客厅里是鸦雀无声。七大人将嘴一动，但谁也听不清说什么。然而那男人，却已经听到了，而且这命令的力量私生儿。作者原注。仿佛又已钻进了他的骨髓里，将身子牵了两牵，毛骨耸然似的；一面答应道：是。他倒退了几步，才翻身走出去。爱姑知道意外的事情就要到来，那事情是万料不到，也防不了的。她这时才又知道七大人实在威严，先前都是自己的误解，所以太放肆，太粗卤了。她非常后悔，不由的自己说：我本来是专听七大人吩咐。全客厅里是鸦雀无声。她的话虽然微细得如丝，慰老爷却像听到霹雳似的了；他跳了起来。对呀！七大人也真公平；爱姑也真明白！他夸赞着，便向庄木三，老木，那你自然是没有什么说的了，她自己已经答应。我想你红绿帖９是一定已经带来了的，我通知过你。那么，大家都拿出来。爱姑见她爹便伸手到肚兜里去掏东西；木棍似的那男人也进来了，将小乌龟模样的一个漆黑的扁的小东西１０递给七大人。爱姑怕事情有变故，连忙去看庄木三，见他已经在茶几上打开一个蓝布包裹，取出洋钱来。七大人也将小乌龟头拔下，从那身子里面倒一点东西在掌心上；木棍似的男人便接了那扁东西去。七大人随即用那一只手的一个指头蘸着掌心，向自己的鼻孔里塞了两塞，鼻孔和人中立刻黄焦焦了。他皱着鼻子，似乎要打喷嚏。庄木三正在数洋钱。慰老爷从那没有数过的一叠里取出一点来，交还了老畜生；又将两份红绿帖子互换了地方，推给两面，嘴里说道：你们都收好。老木，你要点清数目呀。这不是好当玩意儿的，银钱事情。呃啾的一声响，爱姑明知道是七大人打喷嚏了，但不由得转过眼去看。只见七大人张着嘴，仍旧在那里皱鼻子，一只手的两个指头却撮着一件东西，就是那古人大殓的时候塞在屁股眼里的，在鼻子旁边摩擦着。好容易，庄木三点清了洋钱；两方面各将红绿帖子收起，大家的腰骨都似乎直得多，原先收紧着的脸相也宽懈下来，全客厅顿然见得一团和气了。好！事情是圆功了。慰老爷看见他们两面都显出告别的神气，便吐一口气，说。那么，嗡，再没有什么别的了。恭喜大吉，总算解了一个结。你们要走了么？不要走，在我们家里喝了新年喜酒去：这是难得的。我们不喝了。存着，明年再来喝罢。爱姑说。谢谢慰老爷。我们不喝了。我们还有事情。庄木三，老畜生和小畜生，都说着，恭恭敬敬地退出去。唔？怎么？不喝一点去么？慰老爷还注视着走在最后的爱姑，说。是的，不喝了。谢谢慰老爷。一九二五年十一月六日。１本篇最初发表于一九二五年十一月二十三日北京语丝周刊第五十四期。２拆灶是旧时绍兴等地农村的一种风俗。当民间发生纠纷时，一方将对方的锅灶拆掉，认为这是给对方很大的侮辱。３换贴旧时朋友相契，结为异姓兄弟，各人将姓名、生辰、籍贯、家世等项写在帖子上，彼此交换保存，称为换帖。４大菜旧时对西餐的俗称。５魁星阁供奉魁星的阁楼。魁星原是我国古代天文学中所谓二十八宿之一奎星的俗称。最初在汉代人的纬书孝经援神契中有奎主文昌的说法，后奎星被附会为主宰科名和文运兴衰的神。６屁塞古时，人死后常用小型的玉、石等塞在死者的口、耳、鼻、肛门等处，据说可以保持尸体长久不烂。塞在肛门的叫屁塞。殉葬的金、玉等物，经后人发掘，其出土不久的叫新坑，出土年代久远的叫旧坑，又古人大殓时，常用水银粉涂在尸体上，以保持长久不烂；出土的殉葬的金、玉等物，浸染了水银的斑点，叫水银浸。７气杀钟馗据旧小说捉鬼传：钟馗是唐代秀才，后来考取状元，因为皇帝嫌他相貌丑陋，打算另选，于是钟馗气得暴跳如雷，自刎而死。民间气杀钟馗凶相、难看的面孔等意思的成语即由此而来。８三茶六礼意为明媒正娶。我国旧时习俗，娶妻多用茶为聘礼，所以女子受聘称为受茶。据明代陈耀文的天中记卷四十四说：凡种茶树必下子，移植则不复生，故俗聘妇必以茶为礼，义固有所取也。六礼，据仪礼士昏礼按昏即婚，即纳采、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎六种仪式。９红绿帖旧时男女订婚时两家交换的帖子。１０指鼻烟壶。鼻烟是一种由鼻孔吸入的粉末状的烟。野草本书收作者一九二四年至一九二六年所作散文诗二十三篇。一九二七年七月由北京北新书局初版，列为作者所编的乌合丛书之一。题辞１当我沉默着的时候，我觉得充实；我将开口，同时感到空虚。２过去的生命已经死亡。我对于这死亡有大欢喜３，因为我借此知道它曾经存活。死亡的生命已经朽腐。我对于这朽腐有大欢喜，因为我借此知道它还非空虚。生命的泥委弃在地面上，不生乔木，只生野草，这是我的罪过。野草，根本不深，花叶不美，然而吸取露，吸取水，吸取陈死人４的血和肉，各各夺取它的生存。当生存时，还是将遭践踏，将遭删刈，直至于死亡而朽腐。但我坦然，欣然。我将大笑，我将歌唱。我自爱我的野草，但我憎恶这以野草作装饰的地面５。地火在地下运行，奔突；熔岩一旦喷出，将烧尽一切野草，以及乔木，于是并且无可朽腐。但我坦然，欣然。我将大笑，我将歌唱。天地有如此静穆，我不能大笑而且歌唱。天地即不如此静穆，我或者也将不能。我以这一丛野草，在明与暗，生与死，过去与未来之际，献于友与仇，人与兽，爱者与不爱者之前作证。为我自己，为友与仇，人与兽，爱者与不爱者，我希望这野草的死亡与朽腐，火速到来。要不然，我先就未曾生存，这实在比死亡与朽腐更其不幸。去罢，野草，连着我的题辞！一九二七年四月二十六日，鲁迅记于广州之白云楼６上。１本篇最初发表于一九二七年七月二日北京语丝周刊第一三八期，在本书最初几次印刷时都曾印入；一九三一年五月上海北新书局印第七版时被国民党书报检查机关抽去，一九四一年上海鲁迅全集出版社出版鲁迅三十年集时才重新收入。本篇作于广州，当时正值蒋介石在上海发动四一二反革命政变和广州发生四一五反革命大屠杀后不久，它反映了作者在险恶环境下的悲愤心情和革命信念。本书所收的二十三篇散文诗，都作于北洋军阀统治下的北京。作者在一九三二年回忆说：后来新青年的团体散掉了，有的高升，有的退隐，有的前进，我又经验了一回同一战阵中的伙伴还是会这么变化，并且落得一个作家的头衔，依然在沙漠中走来走去，不过已经逃不出在散漫的刊物上做文字，叫作随便谈谈。有了小感触，就写些短文，夸大点说，就是散文诗，以后印成一本，谓之野草。南腔北调集自选集自序又在一九三四年十月九日致萧军信中说：我的那一本野草，技术并不算坏，但心情太颓唐了，因为那是我碰了许多钉子之后写出来的。其中某些篇的文字较隐晦，据作者后来解释：因为那时难于直说，所以有时措辞就很含糊了。二心集野草英文译本序２一九二七年九月二十三日，作者在广州作的怎么写后收入三闲集一文中，曾描绘过他的这种心情：我靠了石栏远眺，听得自己的心音，四远还仿佛有无量悲哀，苦恼，零落，死灭，都杂入这寂静中，使它变成药酒，加色，加味，加香。这时，我曾经想要写，但是不能写，无从写。这也就是我所谓当我沉默着的时候，我觉得充实，我将开口，同时感到空虚。３大欢喜佛家语，指达到目的而感到极度满足的一种境界。４陈死人指死去很久的人。见古诗十九首驱车上东门：驱车上东门，遥望郭北塞。下有陈死人，杳杳即长暮。５地面比喻黑暗的旧社会。作者曾说，野草中的作品大半是废弛的地狱边沿的惨白色小花。野草英文译本序６白云楼在广州东堤白云路。据鲁迅日记，一九二七年三月二十九日，作者由中山大学移居白云路白云楼二十六号二楼。秋夜１在我的后园，可以看见墙外有两株树，一株是枣树，还有一株也是枣树。这上面的夜的天空，奇怪而高，我生平没有见过这样的奇怪而高的天空。他仿佛要离开人间而去，使人们仰面不再看见。然而现在却非常之蓝，闪闪地着几十个星星的眼，冷眼。他的口角上现出微笑，似乎自以为大有深意，而将繁霜洒在我的园里的野花草上。我不知道那些花草真叫什么名字，人们叫他们什么名字。我记得有一种开过极细小的粉红花，现在还开着，但是更极细小了，她在冷的夜气中，瑟缩地做梦，梦见春的到来，梦见秋的到来，梦见瘦的诗人将眼泪擦在她最末的花瓣上，告诉她秋虽然来，冬虽然来，而此后接着还是春，胡蝶乱飞，蜜蜂都唱起春词来了。她于是一笑，虽然颜色冻得红惨惨地，仍然瑟缩着。枣树，他们简直落尽了叶子。先前，还有一两个孩子来打他们别人打剩的枣子，现在是一个也不剩了，连叶子也落尽了，他知道小粉红花的梦，秋后要有春；他也知道落叶的梦，春后还是秋。他简直落尽叶子，单剩干子，然而脱了当初满树是果实和叶子时候的弧形，欠伸得很舒服。但是，有几枝还低亚着，护定他从打枣的竿梢所得的皮伤，而最直最长的几枝，却已默默地铁似的直刺着奇怪而高的天空，使天空闪闪地鬼眼；直刺着天空中圆满的月亮，使月亮窘得发白。鬼眼的天空越加非常之蓝，不安了，仿佛想离去人间，避开枣树，只将月亮剩下。然而月亮也暗暗地躲到东边去了。而一无所有的干子，却仍然默默地铁似的直刺着奇怪而高的天空，一意要制他的死命，不管他各式各样地着许多蛊惑的眼睛。哇的一声，夜游的恶鸟飞过了。我忽而听到夜半的笑声，吃吃地，似乎不愿意惊动睡着的人，然而四围的空气都应和着笑。夜半，没有别的人，我即刻听出这声音就在我嘴里，我也即刻被这笑声所驱逐，回进自己的房。灯火的带子也即刻被我旋高了。后窗的玻璃上丁丁地响，还有许多小飞虫乱撞。不多久，几个进来了，许是从窗纸的破孔进来的。他们一进来，又在玻璃的灯罩上撞得丁丁地响。一个从上面撞进去了，他于是遇到火，而且我以为这火是真的。两三个却休息在灯的纸罩上喘气。那罩是昨晚新换的罩，雪白的纸，折出波浪纹的叠痕，一角还画出一枝猩红色的栀子２。猩红的栀子开花时，枣树又要做小粉红花的梦，青葱地弯成弧形了。我又听到夜半的笑声；我赶紧砍断我的心绪，看那老在白纸罩上的小青虫，头大尾小，向日葵子似的，只有半粒小麦那么大，遍身的颜色苍翠得可爱，可怜。我打一个呵欠，点起一支纸烟，喷出烟来，对着灯默默地敬奠这些苍翠精致的英雄们。一九二四年九月十五日。AA１本篇最初发表于一九二四年十二月一日语丝周刊第三期。２猩红色的栀子栀子，一种常绿灌木，夏日开花，一般为白色或淡黄色；红栀子花是罕见的品种。据广群芳谱卷三十八引万花谷载：蜀孟昶十月宴芳林园，赏红栀子花；其花六出而红，清香如梅。影的告别１人睡到不知道时候的时候，就会有影来告别，说出那些话有我所不乐意的在天堂里，我不愿去；有我所不乐意的在地狱里，我不愿去；有我所不乐意的在你们将来的黄金世界里，我不愿去。然而你就是我所不乐意的。朋友，我不想跟随你了，我不愿住。我不愿意！呜乎呜乎，我不愿意，我不如彷徨于无地。我不过一个影，要别你而沉没在黑暗里了。然而黑暗又会吞并我，然而光明又会使我消失。然而我不愿彷徨于明暗之间，我不如在黑暗里沉没。然而我终于彷徨于明暗之间，我不知道是黄昏还是黎明。我姑且举灰黑的手装作喝干一杯酒，我将在不知道时候的时候独自远行。呜乎呜乎，倘若黄昏，黑夜自然会来沉没我，否则我要被白天消失，如果现是黎明。朋友，时候近了。我将向黑暗里彷徨于无地。你还想我的赠品。我能献你甚么呢？无已，则仍是黑暗和虚空而已。但是，我愿意只是黑暗，或者会消失于你的白天；我愿意只是虚空，决不占你的心地。我愿意这样，朋友我独自远行，不但没有你，并且再没有别的影在黑暗里。只有我被黑暗沉没，那世界全属于我自己。一九二四年九月二十四日。１本篇最初发表于一九二四年十二月八日语丝周刊第四期。一九二五年三月十八日作者在给许广平的信中曾说：我的作品，太黑暗了，因为我常觉得惟黑暗与虚无乃是实有，却偏要向这些作绝望的抗战，所以很多着偏激的声音。其实这或者是年龄和经历的关系，也许未必一定的确的，因为我终于不能证实：惟黑暗与虚无乃是实有。两地书四可参看。求乞者１我顺着剥落的高墙走路，踏着松的灰土。另外有几个人，各自走路。微风起来，露在墙头的高树的枝条带着还未干枯的叶子在我头上摇动。微风起来，四面都是灰土。一个孩子向我求乞，也穿着夹衣，也不见得悲戚，而拦着磕头，追着哀呼。我厌恶他的声调，态度。我憎恶他并不悲哀，近于儿戏；我烦厌他这追着哀呼。我走路。另外有几个人各自走路。微风起来，四面都是灰土。一个孩子向我求乞，也穿着夹衣，也不见得悲戚，但是哑的，摊开手，装着手势。我就憎恶他这手势。而且，他或者并不哑，这不过是一种求乞的法子。我不布施，我无布施心，我但居布施者之上，给与烦腻，疑心，憎恶。我顺着倒败的泥墙走路，断砖叠在墙缺口，墙里面没有什么。微风起来，送秋寒穿透我的夹衣；四面都是灰土。我想着我将用什么方法求乞：发声，用怎样声调？装哑，用怎样手势？另外有几个人各自走路。我将得不到布施，得不到布施心；我将得到自居于布施之上者的烦腻，疑心，憎恶。我将用无所为和沉默求乞我至少将得到虚无。微风起来，四面都是灰土。另外有几个人各自走路。灰土，灰土，灰土一九二四年九月二十四日。１本篇最初发表于一九二四年十二月八日语丝周刊第四期。我的失恋１拟古的新打油诗２想去寻她山太高，低头无法泪沾袍。爱人赠我百蝶巾；回她什么：猫头鹰。从此翻脸不理我，不知何故兮使我心惊。想去寻她人拥挤，仰头无法泪沾耳。爱人赠我双燕图；回她什么：冰糖壶卢３。从此翻脸不理我，不知何故兮使我胡涂。想去寻她河水深，歪头无法泪沾襟。爱人赠我金表索；回她什么：发汗药。从此翻脸不理我，不知何故兮使我神经衰弱。想去寻她兮没有汽车，摇头无法泪如麻。爱人赠我玫瑰花；回她什么：赤练蛇４。从此翻脸不理我，不知何故兮由她去罢。一九二四年十月三日。１本篇最初发表于一九二四年十二月八日语丝周刊第四期。作者在野草英文译本序中说：因为讽刺当时盛行的失恋诗，作我的失恋。在三闲集我和语丝的始终一文中谈到本篇时说：不过是三段打油诗，题作我的失恋，是看见当时阿呀阿唷，我要死了之类的失恋诗盛行，故意做一首用由她去吧收场的东西，开开玩笑的。这诗后来又添了一段，登在语丝上。２拟古的新打油诗拟古，这里是模拟东汉文学家、天文学家张衡的四愁诗的格式。四愁诗共四首，每首都以我所思兮在开始，而以何为怀忧心作结，故称四愁。最早见于南朝梁昭明太子萧统所编的文选第二十九卷。打油诗，传说唐代人张打油所作的诗常用俚语，且故作诙谐，有时暗含嘲讽，被称为打油诗。３冰糖壶卢用山楂等果品蘸以糖汁制成的一种食品。据清末富察敦崇编著的燕京岁时记载：冰糖壶卢，乃用竹签贯以葡萄、山药豆、海棠果、山里红等物，蘸以冰糖，甜脆而凉。４赤练蛇一作赤链蛇；生活于山林或草泽地区。头黑色，鳞片边缘暗红色；体背黑褐色，有红色窄横纹。无毒。复仇１人的皮肤之厚，大概不到半分，鲜红的热血，就循着那后面，在比密密层层地爬在墙壁上的槐蚕２更其密的血管里奔流，散出温热。于是各以这温热互相蛊惑，煽动，牵引，拚命地希求偎倚，接吻，拥抱，以得生命的沉酣的大欢喜。但倘若用一柄尖锐的利刃，只一击，穿透这桃红色的，菲薄的皮肤，将见那鲜红的热血激箭似的以所有温热直接灌溉杀戮者；其次，则给以冰冷的呼吸，示以淡白的嘴唇，使之人性茫然，得到生命的飞扬的极致的大欢喜；而其自身，则永远沉浸于生命的飞扬的极致的大欢喜中。这样，所以，有他们俩裸着全身，捏着利刃，对立于广漠的旷野之上。他们俩将要拥抱，将要杀戮路人们从四面奔来，密密层层地，如槐蚕爬上墙壁，如马蚁要扛鲞头３。衣服都漂亮，手倒空的。然而从四面奔来，而且拚命地伸长颈子，要赏鉴这拥抱或杀戮。他们已经豫觉着事后的自己的舌上的汗或血的鲜味。然而他们俩对立着，在广漠的旷野之上，裸着全身，捏着利刃，然而也不拥抱，也不杀戮，而且也不见有拥抱或杀戮之意。他们俩这样地至于永久，圆活的身体，已将干枯，然而毫不见有拥抱或杀戮之意。路人们于是乎无聊；觉得有无聊钻进他们的毛孔，觉得有无聊从他们自己的心中由毛孔钻出，爬满旷野，又钻进别人的毛孔中。他们于是觉得喉舌干燥，脖子也乏了；终至于面面相觑，慢慢走散；甚而至于居然觉得干枯到失了生趣。于是只剩下广漠的旷野，而他们俩在其间裸着全身，捏着利刃，干枯地立着；以死人似的眼光，赏鉴这路人们的干枯，无血的大戮，而永远沉浸于生命的飞扬的极致的大欢喜中。一九二四年十二月二十日。１本篇最初发表于一九二四年十二月二十九日语丝周刊第七期。作者在野草英文译本序中说：因为憎恶社会上旁观者之多，作复仇第一篇。又在一九三四年五月十六日致郑振铎信中说：不动笔诚然最好。我在野草中，曾记一男一女，持刀对立旷野中，无聊人竞随而往，以为必有事件，慰其无聊，而二人从此毫无动作，以致无聊人仍然无聊，至于老死，题曰复仇，亦是此意。但此亦不过愤激之谈，该二人或相爱，或相杀，还是照所欲而行的为是。２槐蚕一种生长在槐树上的娥类的幼虫。３鲞头即鱼头；江浙等地俗称干鱼、腊鱼为鲞。复仇其二１因为他自以为神之子，以色列的王２，所以去钉十字架。兵丁们给他穿上紫袍，戴上荆冠，庆贺他；又拿一根苇子打他的头，吐他，屈膝拜他；戏弄完了，就给他脱了紫袍，仍穿他自己的衣服。３看哪，他们打他的头，吐他，拜他他不肯喝那用没药４调和的酒，要分明地玩味以色列人怎样对付他们的神之子，而且较永久地悲悯他们的前途，然而仇恨他们的现在。四面都是敌意，可悲悯的，可咒诅的。丁丁地响，钉尖从掌心穿透，他们要钉杀他们的神之子了，可悯的人们呵，使他痛得柔和。丁丁地响，钉尖从脚背穿透，钉碎了一块骨，痛楚也透到心髓中，然而他们自己钉杀着他们的神之子了，可咒诅的人们呵，这使他痛得舒服。十字架竖起来了；他悬在虚空中。他没有喝那用没药调和的酒，要分明地玩味以色列人怎样对付他们的神之子，而且较永久地悲悯他们的前途，然而仇恨他们的现在。路人都辱骂他，祭司长和文士也戏弄他，和他同钉的两个强盗也讥诮他。５看哪，和他同钉的四面都是敌意，可悲悯的，可咒诅的。他在手足的痛楚中，玩味着可悯的人们的钉杀神之子的悲哀和可咒诅的人们要钉杀神之子，而神之子就要被钉杀了的欢喜。突然间，碎骨的大痛楚透到心髓了，他即沉酣于大欢喜和大悲悯中。他腹部波动了，悲悯和咒诅的痛楚的波。遍地都黑暗了。以罗伊，以罗伊，拉马撒巴各大尼？翻出来，就是：我的上帝，你为甚么离弃我？６上帝离弃了他，他终于还是一个人之子；然而以色列人连人之子都钉杀了。钉杀了人之子的人们的身上，比钉杀了神之子的尤其血污，血腥。一九二四年十二月二十日。１本篇最初发表于一九二四年十二月二十九日语丝周刊第七期。文中关于耶稣被钉十字架的事，是根据新约全书中的记载。２以色列的王即犹太人的王。据新约全书马可福音第十五章载：他们带耶稣到了各各他地方各各他翻出来，就是髑髅地，于是将他钉在十字架上，在上面有他的罪状，写的是犹太人的王。３关于耶稣被钉十字架的情况，据马可福音第十五章载：将耶稣鞭打了，交给人钉十字架。他们给他穿上紫袍，又用荆棘编作冠冕给他戴上，就庆贺他说，恭喜犹太人的王阿。又拿一根苇子，打他的头，吐唾沫在他脸上，屈膝拜他。戏弄完了，就给他脱了紫袍，仍穿上他自己的衣服，带他出去，要钉十字架。４没药药名，一作末药，梵语音译。由没药树树皮中渗出的脂液凝结而成。有镇静、麻醉等作用。马可福音第十五章有兵丁拿没药调和的酒给耶稣，耶稣不受的记载。５据马可福音第十五章载：他们又把两个强盗，和他同钉十字架，一个在右边，一个在左边。从那里经过的人辱骂他，摇着头说，咳，你这拆毁圣殿，三日又建造起来的，可以救自己从十字架上下来罢。祭司长和文士也是这样戏弄他，彼此说，他救了别人，不能救自己。以色列的王基督，现在可以从十字架上下来，叫我们看见，就信了。那和他同钉的人也是讥诮他。祭司长，古犹太教管祭祀的人；文士，宣讲古犹太法律，兼记录和保管官方文件的人。他们同属上层统治阶级。６关于耶稣临死前的情况，据马可福音第十五章载：从午正到申初遍地都黑暗了。申初的时候，耶稣大声喊着说：以罗伊，以罗伊，拉马撒巴各大尼？翻出来，就是：我的上帝，我的上帝，为什么离弃我？气就断了。希望１我的心分外地寂寞。然而我的心很平安：没有爱憎，没有哀乐，也没有颜色和声音。我大概老了。我的头发已经苍白，不是很明白的事么？我的手颤抖着，不是很明白的事么？那么，我的魂灵的手一定也颤抖着，头发也一定苍白了。然而这是许多年前的事了。这以前，我的心也曾充满过血腥的歌声：血和铁，火焰和毒，恢复和报仇。而忽而这些都空虚了，但有时故意地填以没奈何的自欺的希望。希望，希望，用这希望的盾，抗拒那空虚中的暗夜的袭来，虽然盾后面也依然是空虚中的暗夜。然而就是如此，陆续地耗尽了我的青春。２我早先岂不知我的青春已经逝去了？但以为身外的青春固在：星，月光，僵坠的胡蝶，暗中的花，猫头鹰的不祥之言，杜鹃３的啼血，笑的渺茫，爱的翔舞。虽然是悲凉漂渺的青春罢，然而究竟是青春。然而现在何以如此寂寞？难道连身外的青春也都逝去，世上的青年也多衰老了么？我只得由我来肉薄这空虚中的暗夜了。我放下了希望之盾，我听到ＰｅｔǒｆｉＳáｎｄｏｒ１８２３４９４的希望之歌：希望是甚么？是娼妓：她对谁都蛊惑，将一切都献给；待你牺牲了极多的宝贝你的青春她就弃掉你。这伟大的抒情诗人，匈牙利的爱国者，为了祖国而死在可萨克５兵的矛尖上，已经七十五年了。悲哉死也，然而更可悲的是他的诗至今没有死。但是，可惨的人生！桀骜英勇如Ｐｅｔǒｆｉ，也终于对了暗夜止步，回顾着茫茫的东方了。他说：绝望之为虚妄，正与希望相同。６倘使我还得偷生在不明不暗的这虚妄中，我就还要寻求那逝去的悲凉漂渺的青春，但不妨在我的身外。因为身外的青春倘一消灭，我身中的迟暮也即凋零了。然而现在没有星和月光，没有僵坠的胡蝶以至笑的渺茫，爱的翔舞。然而青年们很平安。我只得由我来肉薄这空虚中的暗夜了，纵使寻不到身外的青春，也总得自己来一掷我身中的迟暮。但暗夜又在那里呢？现在没有星，没有月光以至笑的渺茫和爱的翔舞；青年们很平安，而我的面前又竟至于并且没有真的暗夜。绝望之为虚妄，正与希望相同！一九二五年一月一日。１本篇最初发表于一九二五年一月十九日语丝周刊第十期。作者在野草英文译本序中说：因为惊异于青年之消沉，作希望。２作者在南腔北调集自选集自序中说：见过辛亥革命，见过二次革命，见过袁世凯称帝，张勋复辟，看来看去，就看得怀疑起来，于是失望，颓唐得很了。不过我却又怀疑于自己的失望，因为我所见过的人们，事件，是有限得很的，这想头，就给了我提笔的力量。绝望之为虚妄，正与希望相同。３杜鹃鸟名，亦名子规、杜宇，初夏时常昼夜啼叫。唐代陈藏器撰的本草拾遗说：杜鹃鸟，小似鹞，鸣呼不已，出血声始止。４ＰｅｔǒｆｉＳáｎｄｏｒ裴多菲山陀尔１８２３１８４９，匈牙利诗人、革命家。曾参加一八四八年至一八四九年间反抗奥地利的民族革命战争，在作战中英勇牺牲。他的主要作品有勇敢的约翰、民族之歌等。这里引的希望一诗，作于一八四五年。５可萨克通译哥萨克，原为突厥语，意思是自由的人或勇敢的人。他们原是俄罗斯的一部分农奴和城市贫民，十五世纪后半叶和十六世纪前半叶，因不堪封建压迫，从俄国中部逃出，定居在俄国南部的库班河和顿河一带，自称为哥萨克人。他们善骑战，沙皇时代多入伍当兵。一八四九年沙皇俄国援助奥地利反动派，入侵匈牙利镇压革命，俄军中即有哥萨克部队。６绝望之为虚妄，正与希望相同这句话出自裴多菲一八四七年七月十七日致友人凯雷尼弗里杰什的信：这个月的十三号，我从拜雷格萨斯起程，乘着那样恶劣的驽马，那是我整个旅程中从未碰见过的。当我一看到那些倒霉的驽马，我吃惊得头发都竖了起来我内心充满了绝望，坐上了大车，但是，我的朋友，绝望是那样地骗人，正如同希望一样。这些瘦弱的马驹用这样快的速度带我飞驰到萨特马尔来，甚至连那些靠燕麦和干草饲养的贵族老爷派头的马也要为之赞赏。我对你们说过，不要只凭外表作判断，要是那样，你就不会获得真理。译自匈牙利文裴多菲全集雪１暖国２的雨，向来没有变过冰冷的坚硬的灿烂的雪花。博识的人们觉得他单调，他自己也以为不幸否耶？江南的雪，可是滋润美艳之至了；那是还在隐约着的青春的消息，是极壮健的处子的皮肤。雪野中有血红的宝珠山茶３，白中隐青的单瓣梅花，深黄的磬口的蜡梅花４；雪下面还有冷绿的杂草。胡蝶确乎没有；蜜蜂是否来采山茶花和梅花的蜜，我可记不真切了。但我的眼前仿佛看见冬花开在雪野中，有许多蜜蜂们忙碌地飞着，也听得他们嗡嗡地闹着。孩子们呵着冻得通红，像紫芽姜一般的小手，七八个一齐来塑雪罗汉。因为不成功，谁的父亲也来帮忙了。罗汉就塑得比孩子们高得多，虽然不过是上小下大的一堆，终于分不清是壶卢还是罗汉；然而很洁白，很明艳，以自身的滋润相粘结，整个地闪闪地生光。孩子们用龙眼核给他做眼珠，又从谁的母亲的脂粉奁中偷得胭脂来涂在嘴唇上。这回确是一个大阿罗汉了。他也就目光灼灼地嘴唇通红地坐在雪地里。第二天还有几个孩子来访问他；对了他拍手，点头，嘻笑。但他终于独自坐着了。晴天又来消释他的皮肤，寒夜又使他结一层冰，化作不透明的水晶模样；连续的晴天又使他成为不知道算什么，而嘴上的胭脂也褪尽了。但是，朔方的雪花在纷飞之后，却永远如粉，如沙，他们决不粘连，撒在屋上，地上，枯草上，就是这样。屋上的雪是早已就有消化了的，因为屋里居人的火的温热。别的，在晴天之下，旋风忽来，便蓬勃地奋飞，在日光中灿灿地生光，如包藏火焰的大雾，旋转而且升腾，弥漫太空，使太空旋转而且升腾地闪烁。在无边的旷野上，在凛冽的天宇下，闪闪地旋转升腾着的是雨的精魂是的，那是孤独的雪，是死掉的雨，是雨的精魂。一九二五年一月十八日。１本篇最初发表于一九二五年一月二十六日语丝周刊第十一期。２暖国指我国南方气候温暖的地区。３宝珠山茶据广群芳谱卷四十一载：宝珠山茶，千叶含苞，历几月而放，殷红若丹，最可爱。４磬口的蜡梅花据清代陈子撰花镜卷三载：圆瓣深黄，形似白梅，虽盛开如半含者，名磬口，最为世珍。风筝１北京的冬季，地上还有积雪，灰黑色的秃树枝丫叉于晴朗的天空中，而远处有一二风筝浮动，在我是一种惊异和悲哀。故乡的风筝时节，是春二月，倘听到沙沙的风轮２声，仰头便能看见一个淡墨色的蟹风筝或嫩蓝色的蜈蚣风筝。还有寂寞的瓦片风筝，没有风轮，又放得很低，伶仃地显出憔悴可怜模样。但此时地上的杨柳已经发芽，早的山桃也多吐蕾，和孩子们的天上的点缀相照应，打成一片春日的温和。我现在在那里呢？四面都还是严冬的肃杀，而久经诀别的故乡的久经逝去的春天，却就在这天空中荡漾了。但我是向来不爱放风筝的，不但不爱，并且嫌恶他，因为我以为这是没出息孩子所做的玩艺。和我相反的是我的小兄弟，他那时大概十岁内外罢，多病，瘦得不堪，然而最喜欢风筝，自己买不起，我又不许放，他只得张着小嘴，呆看着空中出神，有时至于小半日。远处的蟹风筝突然落下来了，他惊呼；两个瓦片风筝的缠绕解开了，他高兴得跳跃。他的这些，在我看来都是笑柄，可鄙的。有一天，我忽然想起，似乎多日不很看见他了，但记得曾见他在后园拾枯竹。我恍然大悟似的，便跑向少有人去的一间堆积杂物的小屋去，推开门，果然就在尘封的什物堆中发见了他。他向着大方凳，坐在小凳上；便很惊惶地站了起来，失了色瑟缩着。大方凳旁靠着一个胡蝶风筝的竹骨，还没有糊上纸，凳上是一对做眼睛用的小风轮，正用红纸条装饰着，将要完工了。我在破获秘密的满足中，又很愤怒他的瞒了我的眼睛，这样苦心孤诣地来偷做没出息孩子的玩艺。我即刻伸手折断了胡蝶的一支翅骨，又将风轮掷在地下，踏扁了。论长幼，论力气，他是都敌不过我的，我当然得到完全的胜利，于是傲然走出，留他绝望地站在小屋里。后来他怎样，我不知道，也没有留心。然而我的惩罚终于轮到了，在我们离别得很久之后，我已经是中年。我不幸偶而看了一本外国的讲论儿童的书，才知道游戏是儿童最正当的行为，玩具是儿童的天使。于是二十年来毫不忆及的幼小时候对于精神的虐杀的这一幕，忽地在眼前展开，而我的心也仿佛同时变了铅块，很重很重的堕下去了。但心又不竟堕下去而至于断绝，他只是很重很重地堕着，堕着。我也知道补过的方法的：送他风筝，赞成他放，劝他放，我和他一同放。我们嚷着，跑着，笑着。然而他其时已经和我一样，早已有了胡子了。我也知道还有一个补过的方法的：去讨他的宽恕，等他说，我可是毫不怪你呵。那么，我的心一定就轻松了，这确是一个可行的方法。有一回，我们会面的时候，是脸上都已添刻了许多生的辛苦的条纹，而我的心很沉重。我们渐渐谈起儿时的旧事来，我便叙述到这一节，自说少年时代的胡涂。我可是毫不怪你呵。我想，他要说了，我即刻便受了宽恕，我的心从此也宽松了罢。有过这样的事么？他惊异地笑着说，就像旁听着别人的故事一样。他什么也不记得了。全然忘却，毫无怨恨，又有什么宽恕之可言呢？无怨的恕，说谎罢了。我还能希求什么呢？我的心只得沉重着。现在，故乡的春天又在这异地的空中了，既给我久经逝去的儿时的回忆，而一并也带着无可把握的悲哀。我倒不如躲到肃杀的严冬中去罢，但是，四面又明明是严冬，正给我非常的寒威和冷气。一九二五年一月二十四日。１本篇最初发表于一九二五年二月二日语丝周刊第十二期。２风轮风筝上能迎风转动发声的小轮。好的故事灯火渐渐地缩小了，在预告石油的已经不多；石油又不是老牌，早熏得灯罩很昏暗。鞭爆的繁响在四近，烟草的烟雾在身边：是昏沉的夜。我闭了眼睛，向后一仰，靠在椅背上；捏着初学记２的手搁在膝髁上。我在蒙胧中，看见一个好的故事。这故事很美丽，幽雅，有趣。许多美的人和美的事，错综起来像一天云锦，而且万颗奔星似的飞动着，同时又展开去，以至于无穷。我仿佛记得曾坐小船经过山阴道３，两岸边的乌桕，新禾，野花，鸡，狗，丛树和枯树，茅屋，塔，伽蓝４，农夫和村妇，村女，晒着的衣裳，和尚，蓑笠，天，云，竹，都倒影在澄碧的小河中，随着每一打桨，各各夹带了闪烁的日光，并水里的萍藻游鱼，一同荡漾。诸影诸物，无不解散，而且摇动，扩大，互相融和；刚一融和，却又退缩，复近于原形。边缘都参差如夏云头，镶着日光，发出水银色焰。凡是我所经过的河，都是如此。现在我所见的故事也如此。水中的青天的底子，一切事物统在上面交错，织成一篇，永是生动，永是展开，我看不见这一篇的结束。河边枯柳树下的几株瘦削的一丈红５，该是村女种的罢。大红花和斑红花，都在水里面浮动，忽而碎散，拉长了，缕缕的胭脂水，然而没有晕。茅屋，狗，塔，村女，云，也都浮动着。大红花一朵朵全被拉长了，这时是泼剌奔迸的红锦带。带织入狗中，狗织入白云中，白云织入村女中。在一瞬间，他们又将退缩了。但斑红花影也已碎散，伸长，就要织进塔，村女，狗，茅屋，云里去。现在我所见的故事清楚起来了，美丽，幽雅，有趣，而且分明。青天上面，有无数美的人和美的事，我一一看见，一一知道。我就要凝视他们。我正要凝视他们时，骤然一惊，睁开眼，云锦也已皱蹙，凌乱，仿佛有谁掷一块大石下河水中，水波陡然起立，将整篇的影子撕成片片了。我无意识地赶忙捏住几乎坠地的初学记，眼前还剩着几点虹霓色的碎影。我真爱这一篇好的故事，趁碎影还在，我要追回他，完成他，留下他。我抛了书，欠身伸手去取笔，何尝有一丝碎影，只见昏暗的灯光，我不在小船里了。但我总记得见过这一篇好的故事，在昏沉的夜。一九二五年二月二十四日。６１本篇最初发表于一九二五年二月九日语丝周刊第十三期。２初学记类书名，唐代徐坚等辑，共三十卷。取材于群经、诸子、历代诗赋及唐初诸家作品。３山阴道指绍兴县城西南一带风景优美的地方。世说新语言语里说：王子敬云：从山阴道上行，山川自相映发，使人应接不暇。４伽蓝梵语僧伽蓝摩的略称，意思是僧众所住的园林，后泛指寺庙。５一丈红即蜀葵，茎高六七尺，六月开花，形大，有红、紫、白、黄等颜色。６文末所注写作日期迟于发表日期，有误；鲁迅日记一九二五年一月二十八日记有作野草一篇，当指本文。过客１时：或一日的黄昏。地：或一处。人：老翁约七十岁，白须发，黑长袍。女孩约十岁，紫发，乌眼珠，白地黑方格长衫。过客约三四十岁，状态困顿倔强，眼光阴沉，黑须，乱发，黑色短衣裤皆破碎，赤足著破鞋，胁下挂一个口袋，支着等身２的竹杖。间有一条似路非路的痕迹。一间小土屋向这痕迹开着一扇门；门侧有一段枯树根。翁孩子。喂，孩子！怎么不动了呢？孩向东望着，有谁走来了，看一看罢。翁不用看他。扶我进去罢。太阳要下去了。孩我，看一看。翁唉，你这孩子！天天看见天，看见土，看见风，还不够好看么？什么也不比这些好看。你偏是要看谁。太阳下去时候出现的东西，不会给你什么好处的。还是进去罢。孩可是，已经近来了。阿阿，是一个乞丐。翁乞丐？不见得罢。过客从东面的杂树间跄踉走出，暂时踌蹰之后，慢慢地走近老翁去。客老丈，你晚上好？翁阿，好！托福。你好？客老丈，我实在冒昧，我想在你那里讨一杯水喝。我走得渴极了。这地方又没有一个池塘，一个水洼。翁唔，可以可以。你请坐罢。向女孩孩子，你拿水来，杯子要洗干净。女孩默默地走进土屋去。翁客官，你请坐。你是怎么称呼的。客称呼？我不知道。从我还能记得的时候起，我就只一个人。我不知道我本来叫什么。我一路走，有时人们也随便称呼我，各式各样地，我也记不清楚了，况且相同的称呼也没有听到过第二回。翁阿阿。那么，你是从那里来的呢？客略略迟疑，我不知道。从我还能记得的时候起，我就在这么走。翁对了。那么，我可以问你到那里去么？客自然可以。但是，我不知道。从我还能记得的时候起，我就在这么走，要走到一个地方去，这地方就在前面。我单记得走了许多路，现在来到这里了。我接着就要走向那边去，西指，前面！女孩小心地捧出一个木杯来，递去。客接杯，多谢，姑娘。将水两口喝尽，还杯，多谢，姑娘。这真是少有的好意。我真不知道应该怎样感激！翁不要这么感激。这于你是没有好处的。客是的，这于我没有好处。可是我现在很恢复了些力气了。我就要前去。老丈，你大约是久住在这里的，你可知道前面是怎么一个所在么？翁前面？前面，是坟３。客诧异地，坟？孩不，不，不的。那里有许多许多野百合，野蔷薇，我常常去玩，去看他们的。客西顾，仿佛微笑，不错。那些地方有许多许多野百合，野蔷薇，我也常常去玩过，去看过的。但是，那是坟。向老翁，老丈，走完了那坟地之后呢？翁走完之后？那我可不知道。我没有走过。客不知道？孩我也不知道。翁我单知道南边；北边；东边，你的来路。那是我最熟悉的地方，也许倒是于你们最好的地方。你莫怪我多嘴，据我看来，你已经这么劳顿了，还不如回转去，因为你前去也料不定可能走完。客料不定可能走完？沉思，忽然惊起，那不行！我只得走。回到那里去，就没一处没有名目，没一处没有地主，没一处没有驱逐和牢笼，没一处没有皮面的笑容，没一处没有眶外的眼泪。我憎恶他们，我不回转去！翁那也不然。你也会遇见心底的眼泪，为你的悲哀。客不。我不愿看见他们心底的眼泪，不要他们为我的悲哀！翁那么，你，摇头，你只得走了。客是的，我只得走了。况且还有声音常在前面催促我，叫唤我，使我息不下。可恨的是我的脚早经走破了，有许多伤，流了许多血。举起一足给老人看，因此，我的血不够了；我要喝些血。但血在那里呢？可是我也不愿意喝无论谁的血。我只得喝些水，来补充我的血。一路上总有水，我倒也并不感到什么不足。只是我的力气太稀薄了，血里面太多了水的缘故罢。今天连一个小水洼也遇不到，也就是少走了路的缘故罢。翁那也未必。太阳下去了，我想，还不如休息一会的好罢，像我似的。客但是，那前面的声音叫我走。翁我知道。客你知道？你知道那声音么？翁是的。他似乎曾经也叫过我。客那也就是现在叫我的声音么？翁那我可不知道。他也就是叫过几声，我不理他，他也就不叫了，我也就记不清楚了。客唉唉，不理他。沉思，忽然吃惊，倾听着，不行！我还是走的好。我息不下。可恨我的脚早经走破了。准备走路。孩给你！递给一片布，裹上你的伤去。客多谢，接取，姑娘。这真是。这真是极少有的好意。这能使我可以走更多的路。就断砖坐下，要将布缠在踝上，但是，不行！竭力站起，姑娘，还了你罢，还是裹不下。况且这太多的好意，我没法感激。翁你不要这么感激，这于你没有好处。客是的，这于我没有什么好处。但在我，这布施是最上的东西了。你看，我全身上可有这样的。翁你不要当真就是。客是的。但是我不能。我怕我会这样：倘使我得到了谁的布施，我就要像兀鹰看见死尸一样，在四近徘徊，祝愿她的灭亡，给我亲自看见；或者咒诅她以外的一切全都灭亡，连我自己，因为我就应该得到咒诅。４但是我还没有这样的力量；即使有这力量，我也不愿意她有这样的境遇，因为她们大概总不愿意有这样的境遇。我想，这最稳当。向女孩，姑娘，你这布片太好，可是太小一点了，还了你罢。孩惊惧，退后，我不要了！你带走！客似笑，哦哦，因为我拿过了？孩点头，指口袋，你装在那里，去玩玩。客颓唐地退后，但这背在身上，怎么走呢？翁你息不下，也就背不动。休息一会，就没有什么了。客对咧，休息。默想，但忽然惊醒，倾听。不，我不能！我还是走好。翁你总不愿意休息么？客我愿意休息。翁那么，你就休息一会罢。客但是，我不能。翁你总还是觉得走好么？客是的。还是走好。翁那么，你也还是走好罢。客将腰一伸，好，我告别了。我很感谢你们。向着女孩，姑娘，这还你，请你收回去。女孩惊惧，敛手，要躲进土屋里去。翁你带去罢。要是太重了，可以随时抛在坟地里面的。孩走向前，阿阿，那不行！客阿阿，那不行的。翁那么，你挂在野百合野蔷薇上就是了。孩拍手，哈哈！好！客哦哦。极暂时中，沉默。翁那么，再见了。祝你平安。站起，向女孩，孩子，扶我进去罢。你看，太阳早已下去了。转身向门。客多谢你们。祝你们平安。徘徊，沉思，忽然吃惊，然而我不能！我只得走。我还是走好罢。即刻昂了头，奋然向西走去。女孩扶老人走进土屋，随即阖了门。过客向野地里跄踉地闯进去，夜色跟在他后面。一九二五年三月二日。AA１本篇最初发表于一九二五年三月九日语丝周刊第十七期。２等身和身材一样高。３坟作者在写在坟后面中说：我只很确切地知道一个终点，就是：坟。然而这是大家都知道的，无须谁指引。问题是在从此到那的道路。那当然不只一条，我可正不知那一条好，虽然至今有时也还在寻求。４作者在写本篇后不久给许广平的信中说：同我有关的活着，我倒不放心，死了，我就安心，这意思也在过客中说过。两地书二四死火１我梦见自己在冰山间奔驰。这是高大的冰山，上接冰天，天上冻云弥漫，片片如鱼鳞模样。山麓有冰树林，枝叶都如松杉。一切冰冷，一切青白。但我忽然坠在冰谷中。上下四旁无不冰冷，青白。而一切青白冰上，却有红影无数，纠结如珊瑚网。我俯看脚下，有火焰在。这是死火。有炎炎的形，但毫不摇动，全体冰结，像珊瑚枝；尖端还有凝固的黑烟，疑这才从火宅２中出，所以枯焦。这样，映在冰的四壁，而且互相反映，化为无量数影，使这冰谷，成红珊瑚色。哈哈！当我幼小的时候，本就爱看快舰激起的浪花，洪炉喷出的烈焰。不但爱看，还想看清。可惜他们都息息变幻，永无定形。虽然凝视又凝视，总不留下怎样一定的迹象。死的火焰，现在先得到了你了！我拾起死火，正要细看，那冷气已使我的指头焦灼；但是，我还熬着，将他塞入衣袋中间。冰谷四面，登时完全青白。我一面思索着走出冰谷的法子。我的身上喷出一缕黑烟，上升如铁线蛇３。冰谷四面，又登时满有红焰流动，如大火聚４，将我包围。我低头一看，死火已经燃烧，烧穿了我的衣裳，流在冰地上了。唉，朋友！你用了你的温热，将我惊醒了。他说。我连忙和他招呼，问他名姓。我原先被人遗弃在冰谷中，他答非所问地说，遗弃我的早已灭亡，消尽了。我也被冰冻冻得要死。倘使你不给我温热，使我重行烧起，我不久就须灭亡。你的醒来，使我欢喜。我正在想着走出冰谷的方法；我愿意携带你去，使你永不冰结，永得燃烧。唉唉！那么，我将烧完！你的烧完，使我惋惜。我便将你留下，仍在这里罢。唉唉！那么，我将冻灭了！那么，怎么办呢？但你自己，又怎么办呢？他反而问。我说过了：我要出这冰谷。那我就不如烧完！他忽而跃起，如红彗星，并我都出冰谷口外。有大石车突然驰来，我终于碾死在车轮底下，但我还来得及看见那车就坠入冰谷中。哈哈！你们是再也遇不着死火了！我得意地笑着说，仿佛就愿意这样似的。一九二五年四月二十三日。１本篇最初发表于一九二五年五月四日语丝周刊第二十五期。２火宅佛家语，法华经譬喻品中说：三界按这里指欲界、色界、无色界，泛指世界无安，犹如火宅，众苦充满，甚可怖畏，常有生老病死忧患，如是等火，炽然不息。３铁线蛇又名盲蛇，无毒，状如蚯蚓，是我国最小的一种蛇。分布于Ｓ浙江、福建等地。４火聚佛家语，猛火聚集的地方。狗的驳诘１我梦见自己在隘巷中行走，衣履破碎，像乞食者。一条狗在背后叫起来了。我傲慢地回顾，叱咤说：呔！住口！你这势利的狗！嘻嘻！他笑了，还接着说，不敢，愧不如人呢。什么！？我气愤了，觉得这是一个极端的侮辱。我惭愧：我终于还不知道分别铜和银２；还不知道分别布和绸；还不知道分别官和民；还不知道分别主和奴；还不知道我逃走了。且慢！我们再谈谈他在后面大声挽留。我一径逃走，尽力地走，直到逃出梦境，躺在自己的床上。一九二五年四月二十三日。１本篇最初发表于一九二五年五月四日语丝周刊第二十五期。２铜和银这里指钱币。我国旧时曾通用铜币和银币。失掉的好地狱１我梦见自己躺在床上，在荒寒的野外，地狱的旁边。一切鬼魂们的叫唤无不低微，然有秩序，与火焰的怒吼，油的沸腾，钢叉的震颤相和鸣，造成醉心的大乐２，布告三界３：地下太平。有一伟大的男子站在我面前，美丽，慈悲，遍身有大光辉，然而我知道他是魔鬼。一切都已完结，一切都已完结！可怜的鬼魂们将那好的地狱失掉了！他悲愤地说，于是坐下，讲给我一个他所知道的故事天地作蜂蜜色的时候，就是魔鬼战胜天神，掌握了主宰一切的大威权的时候。他收得天国，收得人间，也收得地狱。他于是亲临地狱，坐在中央，遍身发大光辉，照见一切鬼众。地狱原已废弛得很久了：剑树４消却光芒；沸油的边际早不腾涌；大火聚有时不过冒些青烟，远处还萌生曼陀罗花５，花极细小，惨白可怜。那是不足为奇的，因为地上曾经大被焚烧，自然失了他的肥沃。鬼魂们在冷油温火里醒来，从魔鬼的光辉中看见地狱小花，惨白可怜，被大蛊惑，倏忽间记起人世，默想至不知几多年，遂同时向着人间，发一声反狱的绝叫。人类便应声而起，仗义执言，与魔鬼战斗。战声遍满三界，远过雷霆。终于运大谋略，布大网罗，使魔鬼并且不得不从地狱出走。最后的胜利，是地狱门上也竖了人类的旌旗！当鬼魂们一齐欢呼时，人类的整饬地狱使者已临地狱，坐在中央，用了人类的威严，叱咤一切鬼众。当鬼魂们又发一声反狱的绝叫时，即已成为人类的叛徒，得到永劫沉沦的罚，迁入剑树林的中央。人类于是完全掌握了主宰地狱的大威权，那威棱且在魔鬼以上。人类于是整顿废弛，先给牛首阿旁６以最高的俸草；而且，添薪加火，磨砺刀山，使地狱全体改观，一洗先前颓废的气象。曼陀罗花立即焦枯了。油一样沸；刀一样璋；火一样热；鬼众一样呻吟，一样宛转，至于都不暇记起失掉的好地狱。这是人类的成功，是鬼魂的不幸。朋友，你在猜疑我了。是的，你是人！我且去寻野兽和恶鬼。一九二五年六月十六日。１本篇最初发表于一九二五年六月二十二日语丝周刊第三十二期。作者在野草英文译本序里曾说：但这地狱也必须失掉。这是由几个有雄辩和辣手，而那时还未得志的英雄们的脸色和语气所告诉我的。我于是作失掉的好地狱。写作本篇一个多月前，作者在概括辛亥革命后军阀混战给广大人民带来的深重灾难时，也曾指出：称为神的和称为魔的战斗了，并非争夺天国，而在要得地狱的统治权。所以无论谁胜，地狱至今也还是照样的地狱。集外集杂语２醉心的大乐使人沉醉的音乐。这里的大和下文的大威权、大火聚等词语中的大，都是模仿古代汉译佛经的语气。３三界这里指天国、人间、地狱。４剑树佛教宣扬的地狱酷刑。太平广记卷三八二引冥报拾遗：至第三重门，入见镬汤及刀山剑树。５曼陀罗花曼陀罗，亦称风茄儿，茄科，一年生有毒草本。佛经说，曼陀罗花白色而有妙香，花大，见之者能适意，故也译作适意花。６牛首阿旁佛教传说中地狱里牛头人身的鬼卒。东晋昙无兰译五苦章句经中说：狱卒名阿傍，牛头人手，两脚牛蹄，力壮排山，持钢铁叉。墓碣文１我梦见自己正和墓碣２对立，读着上面的刻辞。那墓碣似是沙石所制，剥落很多，又有苔藓丛生，仅存有限的文句于浩歌狂热之际中寒；于天上看见深渊。于一切眼中看见无所有；于无所希望中得救。有一游魂，化为长蛇，口有毒牙。不以啮人，自啮其身，终以殒颠３。离开！我绕到碣后，才见孤坟，上无草木，且已颓坏。即从大阙口中，窥见死尸，胸腹俱破，中无心肝。而脸上却绝不显哀乐之状，但蒙蒙如烟然。我在疑惧中不及回身，然而已看见墓碣阴面的残存的文句抉心自食，欲知本味。创痛酷烈，本味何能知？痛定之后，徐徐食之。然其心已陈旧，本味又何由知？答我。否则，离开！我就要离开。而死尸已在坟中坐起，口唇不动，然而说待我成尘时，你将见我的微笑！我疾走，不敢反顾，生怕看见他的追随。一九二五年六月十七日。１本篇最初发表于一九二五年六月二十二日语丝周刊第三十二期。作者在文中通过一个梦境，描写了墓中人内心的虚无与灰暗，以及意欲认识和摆脱这种心境而不能的焦灼和痛楚。最后以我疾走，不敢反顾来表示对这种思想情绪的否定。它在一定程度上表现了作者当时深刻的思想苦闷和严格进行自我解剖的精神。２墓碣圆顶的墓碑。３殒颠死亡。颓败线的颤动１我梦见自己在做梦。自身不知所在，眼前却有一间在深夜中紧闭的小屋的内部，但也看见屋上瓦松２的茂密的森林。板桌上的灯罩是新拭的，照得屋子里分外明亮。在光明中，在破榻上，在初不相识的披毛的强悍的肉块底下，有瘦弱渺小的身躯，为饥饿，苦痛，惊异，羞辱，欢欣而颤动。弛缓，然而尚且丰腴的皮肤光润了；青白的两颊泛出轻红，如铅上涂了胭脂水。灯火也因惊惧而缩小了，东方已经发白。然而空中还弥漫地摇动着饥饿，苦痛，惊异，羞辱，欢欣的波涛。妈！约略两岁的女孩被门的开阖声惊醒，在草席围着的屋角的地上叫起来了。还早哩，再睡一会罢！她惊惶地说。妈！我饿，肚子痛。我们今天能有什么吃的？我们今天有吃的了。等一会有卖烧饼的来，妈就买给你。她欣慰地更加紧捏着掌中的小银片，低微的声音悲凉地发抖，走近屋角去一看她的女儿，移开草席，抱起来放在破榻上。还早哩，再睡一会罢。她说着，同时抬起眼睛，无可告诉地一看破旧的屋顶以上的天空。空中突然另起了一个很大的波涛，和先前的相撞击，回旋而成旋涡，将一切并我尽行淹没，口鼻都不能呼吸。我呻吟着醒来，窗外满是如银的月色，离天明还很辽远似的。我自身不知所在，眼前却有一间在深夜中紧闭的小屋的内部，我自己知道是在续着残梦。可是梦的年代隔了许多年了。屋的内外已经这样整齐；里面是青年的夫妻，一群小孩子，都怨恨鄙夷地对着一个垂老的女人。我们没有脸见人，就只因为你，男人气忿地说。你还以为养大了她，其实正是害苦了她，倒不如小时候饿死的好！使我委屈一世的就是你！女的说。还要带累了我！男的说。还要带累他们哩！女的说，指着孩子们。最小的一个正玩着一片干芦叶，这时便向空中一挥，仿佛一柄钢刀，大声说道：杀！那垂老的女人口角正在痉挛，登时一怔，接着便都平静，不多时候，她冷静地，骨立的石像似的站起来了。她开开板门，迈步在深夜中走出，遗弃了背后一切的冷骂和毒笑。她在深夜中尽走，一直走到无边的荒野；四面都是荒野，头上只有高天，并无一个虫鸟飞过。她赤身露体地，石像似的站在荒野的中央，于一刹那间照见过往的一切：饥饿，苦痛，惊异，羞辱，欢欣，于是发抖；害苦，委屈，带累，于是痉挛；杀，于是平静。又于一刹那间将一切并合：眷念与决绝，爱抚与复仇，养育与歼除，祝福与咒诅。她于是举两手尽量向天，口唇间漏出人与兽的，非人间所有，所以无词的言语。当她说出无词的言语时，她那伟大如石像，然而已经荒废的，颓败的身躯的全面都颤动了。这颤动点点如鱼鳞，每一鳞都起伏如沸水在烈火上；空中也即刻一同振颤，仿佛暴风雨中的荒海的波涛。她于是抬起眼睛向着天空，并无词的言语也沉默尽绝，惟有颤动，辐射若太阳光，使空中的波涛立刻回旋，如遭飓风，汹涌奔腾于无边的荒野。我梦魇了，自己却知道是因为将手搁在胸脯上了的缘故；我梦中还用尽平生之力，要将这十分沉重的手移开。一九二五年六月二十九日。１本篇最初发表于一九二五年七月十三日语丝周刊第三十五期。２瓦松又名向天草或昨叶荷草。丛生在瓦缝中，叶针状，初生时密集短茎上，远望如松树，故名。立论１我梦见自己正在小学校的讲堂上预备作文，向老师请教立论的方法。难！老师从眼镜圈外斜射出眼光来，看着我，说。我告诉你一件事一家人家生了一个男孩，合家高兴透顶了。满月的时候，抱出来给客人看，大概自然是想得一点好兆头。一个说：这孩子将来要发财的。他于是得到一番感谢。一个说：这孩子将来要做官的。他于是收回几句恭维。一个说：这孩子将来是要死的。他于是得到一顿大家合力的痛打。说要死的必然，说富贵的许谎。但说谎的得好报，说必然的遭打。你我愿意既不谎人，也不遭打。那么，老师，我得怎么说呢？那么，你得说：啊呀！这孩子呵！您瞧！多么。阿唷！哈哈！Ｈｅｈｅ！ｈｅ，ｈｅｈｅｈｅｈｅ！２一九二五年七月八日。AA１本篇最初发表于一九二五年七月十三日语丝周刊第三十五期。２Ｈｅｈｅ！ｈｅ，ｈｅｈｅｈｅｈｅ！象声词，即嘿嘿！嘿，嘿嘿嘿嘿！死后１我梦见自己死在道路上。这是那里，我怎么到这里来，怎么死的，这些事我全不明白。总之，待到我自己知道已经死掉的时候，就已经死在那里了。听到几声喜鹊叫，接着是一阵乌老鸦。空气很清爽，虽然也带些土气息，大约正当黎明时候罢。我想睁开眼睛来，他却丝毫也不动，简直不像是我的眼睛；于是想抬手，也一样。恐怖的利镞忽然穿透我的心了。在我生存时，曾经玩笑地设想：假使一个人的死亡，只是运动神经的废灭，而知觉还在，那就比全死了更可怕。谁知道我的预想竟的中２了，我自己就在证实这预想。听到脚步声，走路的罢。一辆独轮车从我的头边推过，大约是重载的，轧轧地叫得人心烦，还有些牙齿。很觉得满眼绯红，一定是太阳上来了。那么，我的脸是朝东的。但那都没有什么关系。切切嚓嚓的人声，看热闹的。他们踹起黄土来，飞进我的鼻孔，使我想打喷嚏了，但终于没有打，仅有想打的心。陆陆续续地又是脚步声，都到近旁就停下，还有更多的低语声：看的人多起来了。我忽然很想听听他们的议论。但同时想，我生存时说的什么批评不值一笑的话，大概是违心之论罢：才死，就露了破绽了。然而还是听；然而毕竟得不到结论，归纳起来不过是这样死了？嗡。这哼！啧。唉！我十分高兴，因为始终没有听到一个熟识的声音。否则，或者害得他们伤心；或则要使他们快意；或则要使他们加添些饭后闲谈的材料，多破费宝贵的工夫；这都会使我很抱歉。现在谁也看不见，就是谁也不受影响。好了，总算对得起人了！但是，大约是一个马蚁，在我的脊梁上爬着，痒痒的。我一点也不能动，已经没有除去他的能力了；倘在平时，只将身子一扭，就能使他退避。而且，大腿上又爬着一个哩！你们是做什么的？虫豸！？事情可更坏了：嗡的一声，就有一个青蝇停在我的颧骨上，走了几步，又一飞，开口便舐我的鼻尖。我懊恼地想：足下，我不是什么伟人，你无须到我身上来寻做论的材料。但是不能说出来。他却从鼻尖跑下，又用冷舌头来舐我的嘴唇了，不知道可是表示亲爱。还有几个则聚在眉毛上，跨一步，我的毛根就一摇。实在使我烦厌得不堪，不堪之至。忽然，一阵风，一片东西从上面盖下来，他们就一同飞开了，临走时还说惜哉！我愤怒得几乎昏厥过去。木材摔在地上的钝重的声音同着地面的震动，使我忽然清醒，前额上感着芦席的条纹。但那芦席就被掀去了，又立刻感到了日光的灼热。还听得有人说怎么要死在这里？这声音离我很近，他正弯着腰罢。但人应该死在那里呢？我先前以为人在地上虽没有任意生存的权利，却总有任意死掉的权利的。现在才知道并不然，也很难适合人们的公意。可惜我久没了纸笔；即有也不能写，而且即使写了也没有地方发表了。只好就这样地抛开。有人来抬我，也不知道是谁。听到刀鞘声，还有巡警在这里罢，在我所不应该死在这里的这里。我被翻了几个转身，便觉得向上一举，又往下一沉；又听得盖了盖，钉着钉。但是，奇怪，只钉了两个。难道这里的棺材钉，是只钉两个的么？我想：这回是六面碰壁，外加钉子。真是完全失败，呜呼哀哉了！气闷！我又想。然而我其实却比先前已经宁静得多，虽然知不清埋了没有。在手背上触到草席的条纹，觉得这尸衾倒也不恶。只不知道是谁给我化钱的，可惜！但是，可恶，收敛的小子们！我背后的小衫的一角皱起来了，他们并不给我拉平，现在抵得我很难受。你们以为死人无知，做事就这样地草率么？哈哈！我的身体似乎比活的时候要重得多，所以压着衣皱便格外的不舒服。但我想，不久就可以习惯的；或者就要腐烂，不至于再有什么大麻烦。此刻还不如静静地静着想。您好？您死了么？是一个颇为耳熟的声音。睁眼看时，却是勃古斋旧书铺的跑外的小伙计。不见约有二十多年了，倒还是那一副老样子。我又看看六面的壁，委实太毛糙，简直毫没有加过一点修刮，锯绒还是毛毵毵的。那不碍事，那不要紧。他说，一面打开暗蓝色布的包裹来。这是明板公羊传３，嘉靖黑口本４，给您送来了。您留下他罢。这是。你！我诧异地看定他的眼睛，说，你莫非真正胡涂了？你看我这模样，还要看什么明板？那可以看，那不碍事。我即刻闭上眼睛，因为对他很烦厌。停了一会，没有声息，他大约走了。但是似乎一个马蚁又在脖子上爬起来，终于爬到脸上，只绕着眼眶转圈子。万不料人的思想，是死掉之后也还会变化的。忽而，有一种力将我的心的平安冲破；同时，许多梦也都做在眼前了。几个朋友祝我安乐，几个仇敌祝我灭亡。我却总是既不安乐，也不灭亡地不上不下地生活下来，都不能副任何一面的期望。现在又影一般死掉了，连仇敌也不使知道，不肯赠给他们一点惠而不费的欢欣。我觉得在快意中要哭出来。这大概是我死后第一次的哭。然而终于也没有眼泪流下；只看见眼前仿佛有火花一闪，我于是坐了起来。一九二五年七月十二日。１本篇最初发表于一九二五年七月二十日语丝周刊第三十六期。２的中射中靶子。３明板公羊传即春秋公羊传又作公羊春秋的明代刻本。公羊传是一部阐释春秋的书，相传为周末齐国人公羊高所作。在木刻书中，明板是比较名贵的。４嘉靖黑口本我国线装书籍，书页中间折叠的直缝叫做口。口有黑口白口的分别：折缝上下端有黑线的叫做黑口，没有黑线的叫做白口。嘉靖１５２２１５６６，明世宗的年号。这样的战士１要有这样的一种战士已不是蒙昧如非洲土人而背着雪亮的毛瑟枪的；也并不疲惫如中国绿营兵而却佩着盒子炮２。他毫无乞灵于牛皮和废铁的甲胄；他只有自己，但拿着蛮人所用的，脱手一掷的投枪。他走进无物之阵，所遇见的都对他一式点头。他知道这点头就是敌人的武器，是杀人不见血的武器，许多战士都在此灭亡，正如炮弹一般，使猛士无所用其力。那些头上有各种旗帜，绣出各样好名称：慈善家，学者，文士，长者，青年，雅人，君子。头下有各样外套，绣出各式好花样：学问，道德，国粹，民意，逻辑，公义，东方文明３。但他举起了投枪。他们都同声立了誓来讲说，他们的心都在胸膛的中央，和别的偏心的人类两样。他们都在胸前放着护心镜４，就为自己也深信心在胸膛中央的事作证。但他举起了投枪。他微笑，偏侧一掷，却正中了他们的心窝。一切都颓然倒地；然而只有一件外套，其中无物。无物之物已经脱走，得了胜利，因为他这时成了戕害慈善家等类的罪人。但他举起了投枪。他在无物之阵中大踏步走，再见一式的点头，各种的旗帜，各样的外套。但他举起了投枪。他终于在无物之阵中老衰，寿终。他终于不是战士，但无物之物则是胜者。在这样的境地里，谁也不闻战叫：太平。太平。但他举起了投枪！一九二五年十二月十四日。１本篇最初发表于一九二五年十二月二十一日语丝周刊第五十八期。作者在野草英文译本序里说：这样的战士，是有感于文人学士们帮助军阀而作。２毛瑟枪指德国机械师毛瑟弟兄在十九世纪七十年代设计制造的一种单发步枪，是当时比较先进的武器。绿营兵，一作绿旗兵。清朝兵制：除正黄、正白、正红、正蓝、镶黄、镶白、镶红、镶蓝等八旗兵以满族人为主外，又另募汉人编成军队，旗帜采用绿色，叫做绿旗兵。清代中叶以后，绿营兵渐趋衰败，终被裁废。盒子炮，即驳壳枪，手枪的一种，外有特制的木盒，故名。３东方文明五四运动前后，帝国主义者和封建复古主义者鼓吹的反动口号之一，目的在于维护我国的封建道德和封建文化，反对近代科学文明和民主改革。４护心镜古代战衣胸前部位镶嵌的金属圆片，用以保护胸膛。聪明人和傻子和奴才１奴才总不过是寻人诉苦。只要这样，也只能这样。有一日，他遇到一个聪明人。先生！他悲哀地说，眼泪联成一线，就从眼角上直流下来。你知道的。我所过的简直不是人的生活。吃的是一天未必有一餐，这一餐又不过是高粱皮，连猪狗都不要吃的，尚且只有一小碗。这实在令人同情。聪明人也惨然说。可不是么！他高兴了。可是做工是昼夜无休息的：清早担水晚烧饭，上午跑街夜磨面，晴洗衣裳雨张伞，冬烧汽炉夏打扇。半夜要煨银耳，侍候主人要钱；头钱２从来没分，有时还挨皮鞭。唉唉。聪明人叹息着，眼圈有些发红，似乎要下泪。先生！我这样是敷衍不下去的。我总得另外想法子。可是什么法子呢？我想，你总会好起来。是么？但愿如此。可是我对先生诉了冤苦，又得你的同情和慰安，已经舒坦得不少了。可见天理没有灭绝。但是，不几日，他又不平起来了，仍然寻人去诉苦。先生！他流着眼泪说，你知道的。我住的简直比猪窠还不如。主人并不将我当人；他对他的叭儿狗还要好到几万倍。混帐！那人大叫起来，使他吃惊了。那人是一个傻子。先生，我住的只是一间破小屋，又湿，又阴，满是臭虫，睡下去就咬得真可以。秽气冲着鼻子，四面又没有一个窗。你不会要你的主人开一个窗的么？这怎么行？那么，你带我去看去！傻子跟奴才到他屋外，动手就砸那泥墙。先生！你干什么？他大惊地说。我给你打开一个窗洞来。这不行！主人要骂的！管他呢！他仍然砸。人来呀！强盗在毁咱们的屋子了！快来呀！迟一点可要打出窟窿来了！他哭嚷着，在地上团团地打滚。一群奴才都出来了，将傻子赶走。听到了喊声，慢慢地最后出来的是主人。有强盗要来毁咱们的屋子，我首先叫喊起来，大家一同把他赶走了。他恭敬而得胜地说。你不错。主人这样夸奖他。这一天就来了许多慰问的人，聪明人也在内。先生。这回因为我有功，主人夸奖了我了。你先前说我总会好起来；实在是有先见之明。他大有希望似的高兴地说。可不是么。聪明人也代为高兴似的回答他。一九二五年十二月二十六日。１本篇最初发表于一九二六年一月四日语丝周刊第六十期。２头钱旧社会里提供赌博场所的人向参与赌博者抽取一定数额的钱，叫做头钱，也称抽头。侍候赌博的人，有时也可从中分得若干。腊叶１灯下看雁门集２，忽然翻出一片压干的枫叶来。这使我记起去年的深秋。繁霜夜降，木叶多半凋零，庭前的一株小小的枫树也变成红色了。我曾绕树徘徊，细看叶片的颜色，当他青葱的时候是从没有这么注意的。他也并非全树通红，最多的是浅绛，有几片则在绯红地上，还带着几团浓绿。一片独有一点蛀孔，镶着乌黑的花边，在红，黄和绿的斑驳中，明眸似的向人凝视。我自念：这是病叶呵！便将他摘了下来，夹在刚才买到的雁门集里。大概是愿使这将坠的被蚀而斑斓的颜色，暂得保存，不即与群叶一同飘散罢。但今夜他却黄蜡似的躺在我的眼前，那眸子也不复似去年一般灼灼。假使再过几年，旧时的颜色在我记忆中消去，怕连我也不知道他何以夹在书里面的原因了。将坠的病叶的斑斓，似乎也只能在极短时中相对，更何况是葱郁的呢。看看窗外，很能耐寒的树木也早经秃尽了；枫树更何消说得。当深秋时，想来也许有和这去年的模样相似的病叶的罢，但可惜我今年竟没有赏玩秋树的余闲。一九二五年十二月二十六日。AA１本篇最初发表于一九二六年一月四日语丝周刊第六十期。作者在野草英文译本序里说：腊叶，是为爱我者的想要保存我而作的。又，许广平在因校对三十年集而引起的话旧一文里说，在野草中的那篇腊叶，那假设被摘下来夹在雁门集里的斑驳的枫叶，就是自况的。２雁门集诗词集，元代萨都剌著。萨氏世居山西雁门，故名。淡淡的血痕中１记念几个死者和生者和未生者目前的造物主，还是一个怯弱者。他暗暗地使天变地异，却不敢毁灭一个这地球；暗暗地使生物衰亡，却不敢长存一切尸体；暗暗地使人类流血，却不敢使血色永迟鲜；暗暗地使人类受苦，却不敢使人类永远记得。他专为他的同类人类中的怯弱者设想，用废墟荒坟来衬托华屋，用时光来冲淡苦痛和血痕；日日斟出一杯微甘的苦酒，不太少，不太多，以能微醉为度，递给人间，使饮者可以哭，可以歌，也如醒，也如醉，若有知，若无知，也欲死，也欲生。他必须使一切也欲生；他还没有灭尽人类的勇气。几片废墟和几个荒坟散在地上，映以淡淡的血痕，人们都在其间咀嚼着人我的渺茫的悲苦。但是不肯吐弃，以为究竟胜于空虚，各各自称为天之呈民２，以作咀嚼着人我的渺茫的悲苦的辩解，而且悚息着静待新的悲苦的到来。新的，这就使他们恐惧，而又渴欲相遇。这都是造物主的良民。他就需要这样。叛逆的猛士出于人间；他屹立着，洞见一切已改和现有的废墟和荒坟，记得一切深广和久远的苦痛，正视一切重叠淤积的凝血，深知一切已死，方生，将生和未生。他看透了造化的把戏；他将要起来使人类苏生，或者使人类灭尽，这些造物主的良民们。造物主，怯弱者，羞惭了，于是伏藏。天地在猛士的眼中于是变色。一九二六年四月八日。１本篇最初发表于一九二六年四月十九日语丝周刊第七十五期。作者在野草英文译本序中说：段祺瑞政府枪击徒手民众后，作淡淡的血痕中。２天之呈民语出庄子大宗师。呈，原作戮，呈风，受刑戮的人、罪人一觉１飞机负了掷下炸弹的使命，像学校的上课似的，每日上午在北京城上飞行。２每听得机件搏击空气的声音，我常觉到一种轻微的紧张，宛然目睹了死的袭来，但同时也深切地感着生的存在。隐约听到一二爆发声以后，飞机嗡嗡地叫着，冉冉地飞去了。也许有人死伤了罢，然而天下却似乎更显得太平。窗外的白杨的嫩叶，在日光下发乌金光；榆叶梅也比昨日开得更烂漫。收拾了散乱满床的日报，拂去昨夜聚在书桌上的苍白的微尘，我的四方的小书斋，今日也依然是所谓窗明几净。因为或一种原因，我开手编校那历来积压在我这里的青年作者的文稿了；我要全都给一个清理。我照作品的年月看下去，这些不肯涂脂抹粉的青年们的魂灵便依次屹立在我眼前。他们是绰约的，是纯真的，阿，然而他们苦恼了，呻吟了，愤怒，而且终于粗暴了，我的可爱的青年们！魂灵被风沙打击得粗暴，因为这是人的魂灵，我爱这样的魂灵；我愿意在无形无色的鲜血淋漓的粗暴上接吻。漂渺的名园中，奇花盛开着，红颜的静女正在超然无事地逍遥，鹤唳一声，白云郁然而起。这自然使人神往的罢，然而我总记得我活在人间。我忽然记起一件事：两三年前，我在北京大学的教员预备室里，看见进来了一个并不熟识的青年３，默默地给我一包书，便出去了，打开看时，是一本浅草４。就在这默默中，使我懂得了许多话。阿，这赠品是多么丰饶呵！可惜那浅草不再出版了，似乎只成了沉钟５的前身。那沉钟就在这风沙肮洞中，深深地在人海的底里寂寞地鸣动。野蓟经了几乎致命的摧折，还要开一朵小花，我记得托尔斯泰６曾受了很大的感动，因此写出一篇小说来。但是，草木在旱干的沙漠中间，拚命伸长他的根，吸取深地中的水泉，来造成碧绿的林莽，自然是为了自己的生的，然而使疲劳枯渴的旅人，一见就怡然觉得遇到了暂时息肩之所，这是如何的可以感激，而且可以悲哀的事！？沉钟的无题７代启事说：有人说：我们的社会是一片沙漠。如果当真是一片沙漠，这虽然荒漠一点也还静肃；虽然寂寞一点也还会使你感觉苍茫。何至于像这样的混沌，这样的阴沉，而且这样的离奇变幻！是的，青年的魂灵屹立在我眼前，他们已经粗暴了，或者将要粗暴了，然而我爱这些流血和隐痛的魂灵，因为他使我觉得是在人间，是在人间活着。在编校中夕阳居然西下，灯火给我接续的光。各样的青春在眼前一一驰去了，身外但有昏黄环绕。我疲劳着，捏着纸烟，在无名的思想中静静地合了眼睛，看见很长的梦。忽而惊觉，身外也还是环绕着昏黄；烟篆８在不动的空气中上升，如几片小小夏云，徐徐幻出难以指名的形象。一九二六年四月十日。AA１本篇最初发表于一九二六年四月十九日语丝周刊第七十五期。作者在野草英文译本序中说：奉天派和直隶派军阀战争的时候，作一觉。２一九二六年四月，冯玉祥的国民军和奉系军阀张作霖、李景林所部作战期间，国民军驻守北京，奉军飞机曾多次飞临轰炸。３指冯至，河北涿县人，诗人。当时是北京大学国文系学生。鲁迅日记一九二五年四月三日载：午后往北大讲。浅草社员赠浅草一卷之四期一本。４浅草文艺季刊，浅草社编。一九二三年三月创刊，在上海印刷出版。共出四期，一九二五年二月停刊。主要作者有林如稷、冯至、陈炜谟、陈翔鹤等。５沉钟文艺刊物，沉钟社编。一九二五年十月十日在北京创刊。初为周刊，出十期。一九二六年八月改为半月刊，次年一月出至第十二期休刊；一九三二年十月复刊，一九三四年二月出至第三十四期停刊。主要作者除浅草社同人外尚有杨晦等。６托尔斯泰NＨＴｏOｃｏH，１８２８１９１０俄国作家。著有长?怠墩秸牒推健贰栋材取た心崮取贰陡椿睢返取Ｕ饫锼档摹耙黄怠保钢衅怠豆蟆つ吕亍贰Ｒ凹唬磁蚧ǎ湛疲荼局参铩Ｔ凇豆蟆つ吕亍沸蚯即Γ髡呙栊戳擞凶磐缜可Φ呐蚧ǎ韵笳餍抵魅斯蟆つ吕亍?７无题载于沉钟周刊第十期一九二五年十二月。８烟篆燃着的纸烟的烟缕，弯曲上升，好似笔划圆曲的篆字我国古代的一种字体。朝花夕拾本书收作者一九二六年所作回忆散文十篇。一九二八年九月由北京未名社初版，列为作者所编的未名新集之一。一九三二年九月改由上海北新书局出版。小引１我常想在纷扰中寻出一点闲静来，然而委实不容易。目前是这么离奇，心里是这么芜杂。一个人做到只剩了回忆的时候，生涯大概总要算是无聊了罢，但有时竟会连回忆也没有。中国的做文章有轨范，世事也仍然是螺旋。前几天我离开中山大学的时候，便想起四个月以前的离开厦门大学；听到飞机在头上鸣叫，竟记得了一年前在北京城上日日旋绕的飞机２。我那时还做了一篇短文，叫做一觉。现在是，连这一觉也没有了。广州的天气热得真早，夕阳从西窗射入，逼得人只能勉强穿一件单衣。书桌上的一盆水横枝３，是我先前没有见过的：就是一段树，只要浸在水中，枝叶便青葱得砂?看看绿叶，编编旧稿，总算也在做一点事。做着这等事，真是虽生之日，犹死之年，很可以驱除炎热的。前天，已将野草编定了；这回便轮到陆续载在莽原４上的旧事重提，我还替他改了一个名称：朝花夕拾。带露折花，色香自然要好得多，但是我不能够。便是现在心目中的离奇和芜杂，我也还不能使他即刻幻化，转成离奇和芜杂的文章。或者，他日仰看流云时，会在我的眼前一闪烁罢。我有一时，曾经屡次忆起儿时在故乡所吃的蔬果：菱角，罗汉豆，茭白，香瓜。凡这些，都是极其鲜美可口的；都曾是使我思乡的蛊惑。后来，我在久别之后尝到了，也不过如此；惟独在记忆上，还有旧来的意味留存。他们也许要哄骗我一生，使我时时反顾。这十篇就是从记忆中抄出来的，与实际容或有些不同，然而我现在只记得是这样。文体大概很杂乱，因为是或作或辍，经了九个月之多。环境也不一：前两篇写于北京寓所５的东壁下；中三篇是流离中６所作，地方是医院和木匠房；后五篇却在厦门大学的图书馆的楼上，已经是被学者们７挤出集团之后了。一九二七年五月一日，鲁迅于广州白云楼记。１本篇最初发表于一九二七年五月二十五日北京莽原半月刊第二卷第十期。２参看本卷第２２５页注２。３水横枝一种盆景。在广州等南方暖和地区，取栀子的一段浸植于水钵中，能长绿叶，可供观赏。４莽原文艺刊物，鲁迅编辑。一九二五年四月二十四日创刊于北京。初为周刊，附京报发行，同年十一月二十七日出至第三十二期休刊。一九二六年一月十日起改为半月刊，由未名社出版。一九二六年八月鲁迅离京后，改由韦素园接编。一九二七年十二月二十五日出至第四十八期停刊。５北京寓所指作者在北京阜成门内西三条胡同二十一号的寓所。现为鲁迅博物馆的一部分。６流离中一九二六年三一八惨案后，北洋政府曾拟通缉当时北京文教界人士鲁迅等五十人参看而已集大衍发微，因此作者曾先后避居山本医院、德国医院、法国医院等外。避居德国医院时因病房已满，只得住入一间堆积杂物兼作木匠作场的房子。７学者们指当时在厦门大学任教的顾颉刚等人。狗猫鼠１从去年起，仿佛听得有人说我是仇猫的。那根据自然是在我的那一篇兔和猫；这是自画招供，当然无话可说，但倒也毫不介意。一到今年，我可很有点担心了。我是常不免于弄弄笔墨的，写了下来，印了出去，对于有些人似乎总是搔着痒处的时候少，碰着痛处的时候多。万一不谨，甚而至于得罪了名人或名教授２，或者更甚而至于得罪了负有指导青年责任的前辈３之流，可就危险已极。为什么呢？因为这些大脚色是不好惹４的。怎地不好惹呢？就是怕要浑身发热５之后，做一封信登在报纸上，广告道：看哪！狗不是仇猫的么？鲁迅先生却自己承认是仇猫的，而他还说要打落水狗！这逻辑的奥义，即在用我的话，来证明我倒是狗，于是而凡有言说，全都根本推翻，即使我说二二得四，三三见九，也没有一字不错。这些既然都错，则绅士口头的二二得七，三三见千等等，自然就不错了。我于是就间或留心着查考它们成仇的动机。这也并非敢妄学现下的学者以动机来褒贬作品６的那些时髦，不过想给自己预先洗刷洗刷。据我想，这在动物心理学家，是用不着费什么力气的，可惜我没有这学问。后来，在覃哈特７博士ＤｒＯＤａMｈ?睿瑁幔颍洌簦摹蹲匀皇返坠裢啊防铮芩惴四窃蛄恕菟担钦饷匆换厥拢憾锩且蛭桃橐拢艘桓龌嵋椋瘢悖薅计爰耍ナ侨绷讼蟆４蠡嵋槎ǎ苫锛迫ビ铀榈搅说闭獠钍沟你蔚木褪枪贰！拔以趺凑业侥窍竽兀课颐挥屑埠退蝗鲜丁！彼省！澳侨菀祝贝笾谒担八峭毡车摹！惫啡チ耍黾黄ッǎ坦鸺沽豪矗阏写校偶沽旱拿ń樯芨蠹业溃骸跋笤谡饫铮钡谴蠹叶监托λ恕４哟艘院螅泛兔ū愠闪顺鸺摇?日耳曼人８走出森林虽然还不很久，学术文艺却已经很可观，便是书籍的装潢，玩具的工致，也无不令人心爱。独有这一篇童话却实在不漂亮；结怨也结得没有意思。猫的弓起脊梁，并不是希图冒充，故意摆架子的，其咎却在狗的自己没服力。然而原因也总可以算作一个原因。我的仇猫，是和这大大两样的。其实人禽之辨，本不必这样严。在动物界，虽然并不如古人所幻想的那样舒适自由，可是噜苏做作的事总比人间少。它们适性任情，对就对，错就错，不说一句分辩话。虫蛆也许是不干净的，但它们并没有自鸣清高；鸷禽猛兽以较弱的动物为饵，不妨说是凶残的罢，但它们从来就没有竖过公理正义９的旗子，使牺牲者直到被吃的时候为止，还是一味佩服赞叹它们。人呢，能直立了，自然是一大进步；能说话了，自然又是一大进步；能写字作文了，自然又是一大进步。然而也就堕落，因为那时也开始了说空话。说空话尚无不可踔劣诹约阂膊恢?道说着违心之论，则对于只能嗥叫的动物，实在免不得颜厚有忸怩１０。假使真有一位一视同仁的造物主，高高在上，那么，对于人类的这些小聪明，也许倒以为多事，正如我们在万生园１１里，看见猴子翻筋斗，母象请安，虽然往往破颜一笑，但同时也觉得不舒服，甚至于感到悲哀，以为这些多余的聪明，倒不如没有的好罢。然而，既经为人，便也只好党同伐异１２，学着人们的说话，随俗来谈一谈，辩一辩了。现在说起我仇猫的原因来，自己觉得是理由充足，而且光明正大的。一，它的性情就和别的猛兽不同，凡捕食雀鼠，总不肯一口咬死，定要尽情玩弄，放走，又捉住，捉住，又放走，直待自己玩厌了，这才吃下去，颇与人们的幸灾乐祸，慢慢地折磨弱者的坏脾气相同。二，它不是和狮虎同族的么？可是有这么一副媚态！但这也许是限于天分之故罢，假使它的身材比现在大十倍，那就真不知道它所取的是怎么一种态度。然而，这些口实，仿佛又是现在提起笔来的时候添出来的，虽然也像是当时涌上心来的理由。要说得可靠一点，或者倒不如说不过因为它们配合时候的嗥叫，手续竟有这么繁重，闹得别人心烦，尤其是夜间要看书，睡觉的时候。当这些时候，我便要用长竹竿去攻击它们。狗们在大道上配合时，常有闲汉拿了木棍痛打；我曾见大勃吕该尔ＰＢｒｕｅｇｅｌｄＡM的一张铜版画Ａｌｌｅｇｏｒｉｅｄｅｒ?。祝铮欤欤酰螅簟玻保场成希不耪饣厥拢杉庋木俣侵型夤沤褚恢碌摹Ｗ源幽侵崔值陌鹿д吒ヂ尢亍玻保础常ǎ樱疲颍澹酰洌岢司穹治鏊怠校螅鵓ｃｈｏａｎａｌｙｓｉｓ，听说章士钊１５先生是译作心解的，虽然简古，可是实在难解得很以来，我们的名人名教授也颇有隐隐约约，检来应用的了，这些事便不免又要归宿到性欲上去。打狗的事我不管，至于我的打猫，却只因为它们嚷嚷，此外并无恶意，我自信我的嫉妒心还没有这么博大，当现下动辄获咎之秋，这是不可不预先声明的。例如人们当配合之前，也很有些手续，新的是写情书，少则一束，多则一捆；旧的是什么问名纳采１６，磕头作揖，去年海昌蒋氏在北京举行婚礼，拜来拜去，就十足拜了三天，还印有一本红面子的婚礼节文，序论里大发议论道：平心论之，既名为礼，当必繁重。专图简易，何用礼为？然则世之有志于礼者，可以兴矣！不可退居于礼所不下之庶艘樱比欢液敛簧馐且蛭扌胛业匠。灰虼艘部杉业某鹈ǎ碛墒翟诩蚣虻?单，只为了它们在我的耳朵边尽嚷的缘故。人们的各种礼式，局外人可以不见不闻，我就满不管，但如果当我正要看书或睡觉的时候，有人来勒令朗诵情书，奉陪作揖，那是为自卫起见，还要用长竹竿来抵御的。还有，平素不大交往的人，忽而寄给我一个红帖子，上面印着为舍妹出阁，小儿完姻，敬请观礼或阖第光临这些含有阴险的暗示１７的句子，使我不化钱便总觉得有些过意不去的，我也不十分高兴。但是，这都是近时的话。再一回忆，我的仇猫却远在能够说出这些理由之前，也许是还在十岁上下的时候了。至今还分明记得，那原因是极其简单的：只因为它吃老鼠，吃了我饲养着的可爱的小小的隐鼠１８。听说西洋是不很喜欢黑猫的，不知道可确；但ＥｄｇａｒＡｌｌａｎＰｏｅ１９的小说里的黑猫，却实在有点骇人。日本的猫善于成精，传说中的猫婆２０，那食人的惨酷确是更可怕。中国古时候虽然曾有猫鬼２１，近来却很少听到猫的兴妖作怪，似乎古法已经失传，老实起来了。只是我在童年，总觉得它有点妖气，没有什么好感。那是一个我的幼时的夏夜，我躺在一株大桂树下的小板桌上乘凉，祖母摇着芭蕉扇坐在桌旁，给我猜谜，讲故事。忽然，桂树上沙沙地有趾爪的爬搔声，一对闪闪的眼睛在暗中随声而下，使我吃惊，也将祖母讲着的话打断，另讲猫的故事了你知道么？猫是老虎的先生。她说。小孩子怎么会知道呢，猫是老虎的师父。老虎本来是什么也不会的，就投到猫的门下来。猫就教给它扑的方法，捉的方法，吃的方法，像自己的捉老鼠一样。这些教完了；老虎想，本领都学到了，谁也比不过它了，只有老师的猫还比自己强，要是杀掉猫，自己便是最强的脚色了。它打定主意，就上前去扑猫。猫是早知道它的来意的，一跳，便上了树，老虎却只能眼睁睁地在树下蹲着。它还没有将一切本领传授完，还没有教给它上树。这是侥幸的，我想，幸而老虎很性急，否则从桂树上就会爬下一匹老虎来。然而究竟很怕人，我要进屋子里睡觉去了。夜色更加黯然；桂叶瑟瑟地作响，微风也吹动了，想来草席定已微凉，躺着也不至于烦得翻来复去了。几百年的老屋中的豆油灯的微光下，是老鼠跳梁的世界，飘忽地走着，吱吱地叫着，那态度往往比名人名教授还轩昂。猫是饲养着的，然而吃饭不管事。祖母她们虽然常恨鼠子们啮破了箱柜，偷吃了东西，我却以为这也算不得什么大罪，也和我不相干，况且这类坏事大概是大个子的老鼠做的，决不能诬陷到我所爱的小鼠身上去。这类小鼠大抵在地上走动，只有拇指那么大，也不很畏惧人，我们那里叫它隐鼠，与专住在屋上的伟大者是两种。我的床前就帖着两张花纸，一是八戒招赘２２，满纸长嘴大耳，我以为不甚雅观；别的一张老鼠成亲２３却可爱，自新郎新妇以至傧相，宾客，执事，没有一个不是尖腮细腿，像煞读书人的，但穿的都是红衫绿裤。我想，能举办这样大仪式的，一定只有我所喜欢的那些隐鼠。现在是粗俗了，在路上遇见人类的迎娶仪仗，也不过当作性交的广告看，不甚留心；但那时的想看老鼠成亲的仪式，却极其神往，即使像海昌蒋氏似的连拜三夜，怕也未必会看得心烦。正月十四的夜，是我不肯轻易便睡，等候它们的仪仗从床下出来的夜。然而仍然只看见几个光着身子的隐鼠在地面游行，不像正在办着喜事。直到我熬不住了，怏怏睡去，一睁眼却已经天明，到了灯节了。也许鼠族的婚仪，不但不分请帖，来收罗贺礼，虽是真的观礼，也绝对不欢迎的罢，我想，这是它们向来的习惯，无法抗议的。老鼠的大敌其实并不是猫。春后，你听到它咋！咋咋咋咋！地叫着，大家称为老鼠数铜钱的，便知道它的可怕的屠伯已经光降了。这声音是表现绝望的惊恐的，虽然遇见猫，还不至于这样叫。猫自然也可怕，但老鼠只要窜进一个小洞去，它也就奈何不得，逃命的机会还很多。独有那可怕的屠伯蛇，身体是细长的，圆径和鼠子差不多，凡鼠子能到的地方，它也能到，追逐的时间也格外长，而且万难幸免，当数钱的时候，大概是已经没有第二步办法的了。有一回，我就听得一间空屋里有着这种数钱的声音，推门进去，一条蛇伏在横梁上，看地上，躺着一匹隐鼠，口角流血，但两胁还是一起一落的。取来给躺在一个纸盒子里，大半天，竟醒过来了，渐渐地能够饮食，行走，到第二日，似乎就复了原，但是不逃走。放在地上，也时时跑到人面前来，而且缘腿而上，一直爬到膝髁。给放在饭桌上，便检吃些菜渣，舐舐碗沿；放在我的书桌上，则从容地游行，看见砚台便舐吃了研着的墨汁。这使我非常惊喜了。我听父亲说过的，中国有一种墨猴，只有拇指一般大，全身的毛是漆黑而且发亮的。它睡在笔筒里，一听到磨墨，便跳出来，等着，等到人写完字，套上笔，就舐尽了砚上的余墨，仍旧跳进笔筒里去了。我就极愿意有这样的一个墨猴，可是得不到；问那里有，那里买的呢，谁也不知道。慰情聊胜无２４，这隐鼠总可以算是我的墨猴了罢，虽然它舐吃墨汁，并不一定肯等到我写完字。现在已经记不分明，这样地大约有一两月；有一天，我忽然感到寂寞了，真所谓若有所失。我的隐鼠，是常在眼前游行的，或桌上，或地上。而这一日却大半天没有见，大家吃午饭了，也不见它走出来，平时，是一定出现的。我再等着，再等它一半天，然而仍然没有见。长妈妈，一个一向带领着我的女工，也许是以为我等得太苦了罢，轻轻地来告诉我一句话。这即刻使我愤怒而且悲哀，决心和猫们为敌。她说：隐鼠是昨天晚上被猫吃去了！当我失掉了所爱的，心中有着空虚时，我要充填以报仇的恶念！我的报仇，就从家里饲养着的一匹花猫起手，逐渐推广，至于凡所遇见的诸猫。最先不过是追赶，袭击；后来却愈加巧妙了，能飞石击中它们的头，或诱入空屋里面，打得它垂头丧气。这作战继续得颇长久，此后似乎猫都不来近我了。但对于它们纵使怎样战胜，大约也算不得一个英雄；况且中国毕生和猫打仗的人也未必多，所以一切韬略，战绩，还是全都省略了罢。但许多天之后，也许是已经经过了大半年，我竟偶然得到一个意外的消息：那隐鼠其实并非被猫所害，倒是它缘着长妈妈的腿要爬上去，被她一脚踏死了。这确是先前所没有料想到的。现在我已经记不清当时是怎样一个感想，但和猫的感情却终于没有融和；到了北京，还因为它伤害了兔的儿女们，便旧隙夹新嫌，使出更辣的辣手。仇猫的话柄，也从此传扬开来。然而在现在，这些早已是过去的事了，我已经改变态度，对猫颇为客气，倘其万不得已，则赶走而已，决不打伤它们，更何况杀害。这是我近几年的进步。经验既多，一旦大悟，知道猫的偷鱼肉，拖小鸡，深夜大叫，人们自然十之九是憎恶的，而这憎恶是在猫身上。假如我出而为人们驱除这憎恶，打伤或杀害了它，它便立刻变为可怜，那憎恶倒移在我身上了。所以，目下的办法，是凡遇猫们捣乱，至于有人讨厌时，我便站出去，在门口大声叱曰：嘘！滚！小小平静，即回书房，这样，就长保着御侮保家的资格。其实这方法，中国的官兵就常在实做的，他们总不肯扫清土匪或扑灭敌人，因为这么一来，就要不被重视，甚至于因失其用处而被裁汰。我想，如果能将这方法推广应用，我大概也总可望成为所谓指导青年的前辈的罢，但现下也还未决心实践，正在研究而且推敲。一九二六年二月二十一日。AA１本篇最初发表于一九二六年三月十日莽原半月刊第一卷第五期。２名人或名教授指当时现代评论派陈西滢等人。一九二六年一月二十日晨报副刊上发表了岂明闲话的闲话之闲话一文，里面说北京有两位新文化新文学的名人名教授在诬蔑女学生；同月三十日陈西滢即在同一副刊上发表了闲话的闲话之闲话引出来的几封信，其中致岂明一信说：我虽然配不上称为新文化新文学的名人名教授，也未免要同其余的读者一样，有些疑心先生骂的有我在里面，虽然我又拿不着把柄。３负有指导青年责任的前辈指徐志摩、陈西滢等。当时作者和现代评论派的斗争正在继续，徐志摩在一九二六年二月三日晨报副刊发表结束闲话，结束废话一文，其中有双方都是负有指导青年责任的前辈之类的话。４不好惹这是徐志摩恫吓鲁迅的话。一九二六年一月三十日晨报副刊发表了徐志摩为陈西滢辩护的关于下面一束通信告读者们，其中说：说实话，他也不是好惹的。５浑身发热这是讽刺陈西滢的话。陈在一九二六年一月三十日晨报副刊发表的致志摩中说：昨晚因为写另一篇文章，睡迟了，今天似乎有些发热。今天写了这封信，已经疲倦了。６以动机来褒贬作品这也是针对陈西滢的。陈在现代评论第二卷第四十八期一九二五年十一月七日的闲话中说：一件艺术品的产生，除了纯粹的创造冲动，是不是常常还夹杂着别种动机？是不是应当夹杂着别种不纯洁的动机？年青的人，他们观看文艺美术是用十二分虔敬的眼光，一定不愿意承认创造者的动机是不纯粹的吧。可是，看一看古今中外的各种文艺美术品，我们不能不说它们的产生的动机大都是混杂的。７覃哈特１８７０１９１５今译德恩哈尔特，德国文史学家、民俗学者。８日耳曼人古代居住在欧洲东北部的一些部落的总称。起初从事游牧、打猎，公元前一世纪转向定居。公元初分成东、西、北数支，开始阶级分化，出现贵族。东、西二支在公元四到五世纪联合斯拉夫人和罗马奴隶等，推翻了西罗马帝国。此后，他们在罗马领土上建立了许多封建王国。各支日耳曼人同其他原居民结合，形成近代英、德、荷兰、瑞典、挪威、丹麦等民族的祖先。９公理正义这是陈西滢等常用的字眼。如在一九二五年十一月北京女子师范大学复校后，陈西滢等就在宴会席上组织所谓教育界公理维持会，支持北洋政府迫害学生和教育界进步人士。参看华盖集公理的把戏。１０颜厚有忸怩语见尚书五子之歌，意思是脸皮虽厚，内心也感到惭愧。１１万生园也作万牲园，北京动物园的前称。１２党同伐异语见后汉书党锢传序。意思是纠合同伙，攻击异己。陈西滢曾用此语影射攻击鲁迅。他在现代评论第三卷第五十三期一九二五年十二月十二日的闲话中说：中国人是没有是非的凡是同党，什么都是好的，凡是异党，什么都是坏的。１３大勃吕该尔１５２５１５６９通译勃鲁盖尔，欧洲文艺复兴时期法兰德斯的讽刺画家。ＡｌｌｅｇｏｒｉｅｄｅｒＷｏｌｌｕｓｔ，德语，意思是情欲的喻言。１４弗罗特１８５６１９３９通译弗洛伊德，奥地利精神病学家，精神分析学说的创立者。这种学说认为文学、艺术、哲学、宗教等一切精神现象，都是人们因受压抑而潜藏在下意识里的某种生命力Ｌｉｂｉｄｏ，特别是性欲的潜力所产生的。１５章士钊１８８１１９７３字行严，湖南长沙人。曾译有茀罗乙德叙传和心解学。１６问名纳采旧时议婚中的仪式。问名是男方通过媒妁问女方的姓名和出生年月日；纳采是向女方送定婚的礼物。１７阴险的暗示这也是陈西滢的话。陈为了否认他说过诬蔑女学生的话，在致岂明的信中说：这话先生说了不止一次了，可是好像每次都在骂我的文章里，而且语气里很带些阴险的暗示。１８隐鼠即鼷鼠，鼠类中最小的一种。１９ＥｄｇａｒＡｌｌａｎＰｏｅ爱伦坡１８０９１８４９，美国诗人、小说家。他在短篇小说黑猫中，写一个囚犯自述的故事：他因杀死一只猫而被神秘的黑猫逼成了谋杀犯。２０猫婆日本民间传说：有个老太婆养的一只猫，年久成了精怪；它把老太婆吃掉，又幻变成她的形状去害人。２１猫鬼北史独孤信传中记有猫鬼杀人的情节：牾性好左道，其外祖母高氏先事猫鬼，已杀其舅郭沙罗，因转入其家。每以子日夜祀之。言子者，鼠也。其猫鬼每杀人者，所死家财物潜移于畜猫鬼家。２２八戒招赘指猪八戒在高老庄入赘高太公家的故事，见于西游记第十八回。２３老鼠成亲旧时江浙一带的民间传说：夏历正月十四日的半夜是老鼠成亲的日期。２４慰情聊胜无语出晋代陶渊明诗和刘柴桑：弱女虽非男，慰情良胜无。阿长与山海经１长妈妈２，已经说过，是一个一向带领着我的女工，说得阔气一点，就是我的保姆。我的母亲和许多别的人都这样称呼她，似乎略带些客气的意思。只有祖母叫她阿长。我平时叫她阿妈，连长字也不带；但到憎恶她的时候，例如知道了谋死我那隐鼠的却是她的时候，就叫她阿长。我们那里没有姓长的；她生得黄胖而矮，长也不是形容词。又不是她的名字，记得她自己说过，她的名字是叫作什么姑娘的。什么姑娘，我现在已经忘却了，总之不是长姑娘；也终于不知道她姓什么。记得她也曾告诉过我这个名称的来历：先前的先前，我家有一个女工，身材生得很高大，这就是真阿长。后来她回去了，我那什么姑娘才来补她的缺，然而大家因为叫惯了，没有再改口，于是她从此也就成为长妈妈了。虽然背地里说人长短不是好事情，但倘使要我说句真心话，我可只得说：我实在不大佩服她。最讨厌的是常喜欢切切察察，向人们低声絮说些什么事，还竖起第二个手指，在空中上下摇动，或者点着对手或自己的鼻尖。我的家里一有些小风波，不知怎的我总疑心和这切切察察有些关系。又不许我走动，拔一株草，翻一块石头，就说我顽皮，要告诉我的母亲去了。一到夏天，睡觉时她又伸开两脚两手，在床中间摆成一个大字，挤得我没有余地翻身，久睡在一角的席子上，又已经烤得那么热。推她呢，不动；叫她呢，也不闻。长妈妈生得那么胖，一定很怕热罢？晚上的睡相，怕不见得很好罢？母亲听到我多回诉苦之后，曾经这样地问过她。我也知道这意思是要她多给我一些空席。她不开口。但到夜里，我热得醒来的时候，却仍然看见满床摆着一个大字，一条臂膊还搁在我的颈子上。我想，这实在是无法可想了。但是她懂得许多规矩；这些规矩，也大概是我所不耐烦的。一年中最高兴的时节，自然要数除夕了。辞岁之后，从长辈得到压岁钱，红纸包着，放在枕边，只要过一宵，便可以随意使用。睡在枕上，看着红包，想到明天买来的小鼓，刀枪，泥人，糖菩萨。然而她进来，又将一个福橘３放在床头了。哥儿，你牢牢记住！她极其郑重地说。明天是正月初一，清早一睁开眼睛，第一句话就得对我说：阿妈，恭喜恭喜！记得么？你要记着，这是一年的运气的事情。不许说别的话！说过之后，还得吃一点福橘。她又拿起那橘子来在我的眼前摇了两摇，那么，一年到头，顺顺流流。梦里也记得元旦的，第二天醒得特别早，一醒，就要坐起来。她却立刻伸出臂膊，一把将我按住。我惊异地看她时，只见她惶急地看着我。她又有所要求似的，摇着我的肩。我忽而记得了阿妈，恭喜。恭喜恭喜！大家恭喜！真聪明！恭喜恭喜！她于是十分喜欢似的，笑将起来，同时将一点冰冷的东西，塞在我的嘴里。我大吃一惊之后，也就忽而记得，这就是所谓福橘，元旦辟头的磨难，总算已经受完，可以下床玩耍去了。她教给我的道理还很多，例如说人死了，不该说死掉，必须说老掉了；死了人，生了孩子的屋子里，不应该走进去；饭粒落在地上，必须拣起来，最好是吃下去；晒裤子用的竹竿底下，是万不可钻过去的。此外，现在大抵忘却了，只有元旦的古怪仪式记得最清楚。总之：都是些烦琐之至，至今想起来还觉得非常麻烦的事情。然而我有一时也对她发生过空前的敬意。她常常对我讲长毛。她之所谓长毛者，不但洪秀全军，似乎连后来一切土匪强盗都在内，但除却革命党，因为那时还没有。她说得长毛非常可怕，他们的话就听不懂。她说先前长毛进城的时候，我家全都逃到海边去了，只留一个门房和年老的煮饭老妈子看家。后来长毛果然进门来了，那老妈子便叫他们大王，据说对长毛就应该这样叫，诉说自己的饥饿。长毛笑道：那么，这东西就给你吃了罢！将一个圆圆的东西掷了过来，还带着一条小辫子，正是那门房的头。煮饭老妈子从此就骇破了胆，后来一提起，还是立刻面如土色，自己轻轻地拍着胸脯道：阿呀，骇死我了，骇死我了。我那时似乎倒并不怕，因为我觉得这些事和我毫不相干的，我不是一个门房。但她大概也即觉到了，说道：像你似的小孩子，长毛也要掳的，掳去做小长毛。还有好看的姑娘，也要掳。那么，你是不要紧的。我以为她一定最安全了，既不做门房，又不是小孩子，也生得不好看，况且颈子上还有许多灸疮疤。那里的话？她严肃地说。我们就没有用么？我们也要被掳去。城外有兵来攻的时候，长毛就叫我们脱下裤子，一排一排地站在城墙上，外面的大炮就放不出来；再要放，就炸了！这实在是出于我意想之外的，不能不惊异。我一向只以为她满肚子是麻烦的礼节罢了，却不料她还有这样伟大的神力。从此对于她就有了特别的敬意，似乎实在深不可测；夜间的伸开手脚，占领全床，那当然是情有可原的了，倒应该我退让。这种敬意，虽然也逐渐淡薄起来，但完全消失，大概是在知道她谋害了我的隐鼠之后。那时就极严重地诘问，而且当面叫她阿长。我想我又不真做小长毛，不去攻城，也不放炮，更不怕炮炸，我惧惮她什么呢！但当我哀悼隐鼠，给它复仇的时候，一面又在渴慕着绘图的山海经４了。这渴慕是从一个远房的叔祖５惹起来的。他是一个胖胖的，和蔼的老人，爱种一点花木，如珠兰，茉莉之类，还有极其少见的，据说从北边带回去的马缨花。他的太太却正相反，什么也莫名其妙，曾将晒衣服的竹竿搁在珠兰的枝条上，枝折了，还要愤愤地咒骂道：死尸！这老人是个寂寞者，因为无人可谈，就很爱和孩子们往来，有时简直称我们为小友。在我们聚族而居的宅子里，只有他书多，而且特别。制艺和试帖诗６，自然也是有的；但我却只在他的书斋里，看见过陆玑的毛诗草木鸟兽虫鱼疏７，还有许多名目很生的书籍。我那时最爱看的是花镜８，上面有许多图。他说给我听，曾经有过一部绘图的山海经，画着人面的兽，九头的蛇，三脚的鸟，生着翅膀的人，没有头而以两乳当作眼睛的怪物，可惜现在不知道放在那里了。我很愿意看看这样的图画，但不好意思力逼他去寻找，他是很疏懒的。问别人呢，谁也不肯真实地回答我。压岁钱还有几百文，买罢，又没有好机会。有书买的大街离我家远得很，我一年中只能在正月间去玩一趟，那时候，两家书店都紧紧地关着门。玩的时候倒是没有什么的，但一坐下，我就记得绘图的山海经。大概是太过于念念不忘了，连阿长也来问山海经是怎么一回事。这是我向来没有和她说过的，我知道她并非学者，说了也无益；但既然来问，也就都对她说了。过了十多天，或者一个月罢，我还很记得，是她告假回家以后的四五天，她穿着新的蓝布衫回来了，一见面，就将一包书递给我，高兴地说道：哥儿，有画儿的三哼经，我给你买来了！我似乎遇着了一个霹雳，全体都震悚起来；赶紧去接过来，打开纸包，是四本小小的书，略略一翻，人面的兽，九头的蛇，果然都在内。这又使我发生新的敬意了，别人不肯做，或不能做的事，她却能够做成功。她确有伟大的神力。谋害隐鼠的怨恨，从此完全消灭了。这四本书，乃是我最初得到，最为心爱的宝书。书的模样，到现在还在眼前。可是从还在眼前的模样来说，却是一部刻印都十分粗拙的本子。纸张很黄；图像也很坏，甚至于几乎全用直线凑合，连动物的眼睛也都是长方形的。但那是我最为心爱的宝书，看起来，确是人面的兽；九头的蛇；一脚的牛；袋子似的帝江９；没有头而以乳为目，以脐为口，还要执干戚而舞的刑天１０。此后我就更其搜集绘图的书，于是有了石印的尔雅音图和毛诗品物图考１１，又有了点石斋丛画和诗画舫１２。山海经也另买了一部石印的，每卷都有图赞，绿色的画，字是红的，比那木刻的精致得多了。这一部直到前年还在，是缩印的郝懿行１３疏。木刻的却已经记不清是什么时候失掉了。我的保姆，长妈妈即阿长，辞了这人世，大概也有了三十年了罢。我终于不知道她的姓名，她的经历；仅知道有一个过继的儿子，她大约是青年守寡的孤孀。仁厚黑暗的地母呵，愿在你怀里永安她的魂灵！三月十日。１本篇最初发表于一九二六年三月二十五日莽原半月刊第一卷第六期。２长妈妈绍兴东浦大门人。死于一八九九年清光绪二十五年四月。夫家姓余。文末提及她过继的儿子名五九，是一个裁缝。３福橘福建产的橘子；因带有福字，为取吉利，旧时江浙民间有在夏历元旦早晨吃福橘的习俗。４山海经十八卷，约公元前四世纪至二世纪间的作品。内容主要是我国民间传说中的地理知识，还保存了不少上古时代流传下来的神话故事。鲁迅称之为古之巫书。参看中国小说史略神话与传说。５远房的叔祖指周兆蓝，字玉田，是个秀才。６制艺和试帖诗都是科举考试规定的公式化诗文。制艺，即摘取四书五经中的文句命题、立论的八股文；试帖诗，大抵取古人诗句或成语命题，冠以赋得二字，并限韵脚，一般为五言八韵。这里指当时书坊刊印的八股文和试帖诗的范本。７陆玑字元恪，三国时吴国吴郡人。毛诗草木鸟兽虫鱼疏，二卷，是解释毛诗中动植物名称的书。毛诗即诗经，相传为西汉初毛亨、毛苌所传，故称毛诗。８花镜即秘传花镜，清代杭州人陈子著。是一部讲述园圃花木的书。康熙二十七年１６８８刊印。全书六卷，内分花历新栽、课花十八法、花木类考、藤蔓类考、花草类考、养禽鸟、兽畜、鳞介、昆虫法六门。９帝江山海经中能歌善舞的神鸟。该书西山经说：其状如黄囊，赤如丹火，六足四翼，浑敦无面目。１０刑天山海经中的神话人物。该书海外西经说：刑天至此与帝争神，帝断其首，葬之常羊之山；乃以乳为目，以脐为口，操干戚以舞。干，盾牌；戚，大斧。都是古代兵器。１１尔雅音图共三卷。尔雅是我国古代的辞书，作者不详，大概是汉初的著作。尔雅音图是宋人注明字音并加插图的一种尔雅版本。清嘉庆六年１８０１曾燠曾翻刻元人影写的宋钞绘图本，清光绪八年１８８２上海同文书局曾据以石印。毛诗品物图考，日本冈元凤作，共七卷。是把毛诗中的动植物等画出图像并加简明考证的书，一七八四年日本天明四年，即清乾隆四十九年出版。１２点石斋丛画尊闻阁主人编，共十卷。是一部汇辑中国画家作品的画谱，其中也收有日本画家的作品。一八八五年清光绪十一年上海点石斋书局石印。诗画舫，画谱名，汇印明代隆庆、万历年间画家的作品，分山水、人物、花鸟、草虫、四友、扇谱六卷。一八七九年清光绪五年上海点石斋书局曾翻印。１３郝懿行１７５７１８２５字兰皋，山东栖霞人，清代经学家。著有尔雅义疏、山海经笺疏及易说、春秋说略等。
马上日记１豫序在日记还未写上一字之前，先做序文，谓之豫序。我本来每天写日记，是写给自己看的；大约天地间写着这样日记的人们很不少。假使写的人成了名人，死了之后便也会印出；看的人也格外有趣味，因为他写的时候不像做内感篇外冒篇２似的须摆空架子，所以反而可以看出真的面目来。我想，这是日记的正宗嫡派。我的日记却不是那样。写的是信札往来，银钱收付，无所谓面目，更无所谓真假。例如：二月二日晴，得Ａ信；Ｂ来。三月三日雨，收Ｃ校薪水Ｘ元，复Ｄ信。一行满了，然而还有事，因为纸张也颇可惜，便将后来的事写入前一天的空白中。总而言之：是不很可靠的。但我以为Ｂ来是在二月一，或者二月二，其实不甚有关系，即便不写也无妨；而实际上，不写的时候也常有。我的目的，只在记上谁有来信，以便答复，或者何时答复过，尤其是学校的薪水，收到何年何月的几成几了，零零星星，总是记不清楚，必须有一笔帐，以便检查，庶几乎两不含胡，我也知道自己有多少债放在外面，万一将来收清之后，要成为怎样的一个小富翁。此外呢，什么野心也没有了。吾乡的李慈铭３先生，是就以日记为著述的，上自朝章，中至学问，下迄相骂，都记录在那里面。果然，现在已有人将那手迹用石印印出了，每部五十元，在这样的年头，不必说学生，就是先生也无从买起。那日记上就记着，当他每装成一函的时候，早就有人借来借去的传钞了，正不必老远的等待身后。这虽然不像日记的正脉，但若有志在立言，意存褒贬，欲人知而又畏人知的，却不妨模仿着试试。什么做了一点白话，便说是要在一百年后发表的书里面的一篇，真是其蠢臭为不可及也。我这回的日记，却不是那样的有厚望焉４的，也不是原先的很简单的，现在还没有，想要写起来。四五天以前看见半农，说是要编世界日报的副刊去，你得寄一点稿。５那自然是可以的喽。然而稿子呢？这可着实为难。看副刊的大抵是学生，都是过来人，做过什么学而时习之不亦说乎论或人心不古议的，一定知道做文章是怎样的味道。有人说我是文学家，其实并不是的，不要相信他们的话，那证据，就是我也最怕做文章。然而既然答应了，总得想点法。想来想去，觉得感想倒偶尔也有一点的，平时接着一懒，便搁下，忘掉了。如果马上写出，恐怕倒也是杂感一类的东西。于是乎我就决计：一想到，就马上写下来，马上寄出去，算作我的画到簿。因为这是开首就准备给第三者看的，所以恐怕也未必很有真面目，至少，不利于己的事，现在总还要藏起来。愿读者先明白这一点。如果写不出，或者不能写了，马上就收场。所以这日记要有多么长，现在一点不知道。一九二六年六月二十五日，记于东壁下。六月二十五日晴。生病。今天还写这个，仿佛有点多事似的。因为这是十天以前的事，现在倒已经可以算得好起来了。不过余波还没有完，所以也只好将这作为开宗明义章第一。谨案才子立言，总须大嚷三大苦难：一曰穷，二曰病，三曰社会迫害我。那结果，便是失掉了爱人；若用专门名词，则谓之失恋。我的开宗明义虽然近似第二大苦难，实际上却不然，倒是因为端午节前收了几文稿费，吃东西吃坏了，从此就不消化，胃痛。我的胃的八字６不见佳，向来就担不起福泽的。也很想看医生。中医，虽然有人说是玄妙无穷，内科尤为独步，我可总是不相信。西医呢，有名的看资贵，事情忙，诊视也潦草，无名的自然便宜些，然而我总还有些踌蹰。事情既然到了这样，当然只好听凭敝胃隐隐地痛着了。自从西医割掉了梁启超的一个腰子以后，责难之声就风起云涌了，连对于腰子不很有研究的文学家７也都仗义执言。同时，中医了不得论也就应运而起；腰子有病，何不服黄蓍欤？什么有病，何不吃鹿茸欤？但西医的病院里确也常有死尸抬出。我曾经忠告过Ｇ先生：你要开医院，万不可收留些看来无法挽回的病人；治好了走出，没有人知道，死掉了抬出，就哄动一时了，尤其是死掉的如果是名流。我的本意是在设法推行新医学，但Ｇ先生却似乎以为我良心坏。这也未始不可以那么想，由他去罢。但据我看来，实行我所说的方法的医院可很有，只是他们的本意却并不在要使新医学通行。新的本国的西医又大抵模模胡胡，一出手便先学了中医一样的江湖诀，和水的龙胆丁几两日份八角；漱口的淡硼酸水每瓶一元。至于诊断学呢，我似的门外汉可不得而知。总之，西方的医学在中国还未萌芽，便已近于腐败。我虽然只相信西医，近来也颇有些望而却步了。前几天和季茀８谈起这些事，并且说，我的病，只要有熟人开一个方就好，用不着向什么博士化冤钱。第二天，他就给我请了正在继续研究的ＤｒＨ９来了。开了一个方，自然要用稀盐酸，还有两样这里无须说；我所最感谢的是又加些ＳｉｒｕｐＳｉｍｐｅｌ１０使我喝得甜甜的，不为难。向药房去配药，可又成为问题了，因为药房也不免有模模胡胡的，他所没有的药品，也许就替换，或者竟删除。结果是托ＦｒａｅｕｌｅｉｎＨ１１远远地跑到较大的药房去。这样一办，加上车钱，也还要比医院的药价便宜到四分之三。胃酸得了外来的生力军，强盛起来，一瓶药还未喝完，痛就停止了。我决定多喝它几天。但是，第二瓶却奇怪，同一的药房，同一的药方，药味可是不同一了；不像前一回的甜，也不酸。我检查我自己，并不发热，舌苔也不厚，这分明是药水有些蹊跷。喝了两回，坏处倒也没有；幸而不是急病，不大要紧，便照例将它喝完。去买第三瓶时，却附带了严重的质问；那回答是：也许糖分少了一点罢。这意思就是说紧要的药品没有错。中国的事情真是稀奇，糖分少一点，不但不甜，连酸也不酸了，的确是特别国情１２。现在多攻击大医院对于病人的冷漠，我想，这些医院，将病人当作研究品，大概是有的，还有在院里的高等华人，将病人看作下等研究品，大概也是有的。不愿意的，只好上私人所开的医院去，可是诊金药价都很贵。请熟人开了方去买药呢，药水也会先后不同起来。这是人的问题。做事不切实，便什么都可疑。吕端１３大事不胡涂，犹言小事不妨胡涂点，这自然很足以显示我们中国人的雅量，然而我的胃痛却因此延长了。在宇宙的森罗万象中，我的胃痛当然不过是小事，或者简直不算事。质问之后的第三瓶药水，药味就同第一瓶一样了。先前的闷胡卢，到此就很容易打破，就是那第二瓶里，是只有一日分的药，却加了两日分的水的，所以药味比正当的要薄一半。虽然连吃药也那么蹭蹬，病却也居然好起来了。病略见好，Ｈ就攻击我头发长，说为什么不赶快去剪发。这种攻击是听惯的，照例着毋庸议。但也不想用功，只是清理抽屉。翻翻废纸，其中有一束纸条，是前几年钞写的；这很使我觉得自己也日懒一日了，现在早不想做这类事。那时大概是想要做一篇攻击近时印书，胡乱标点之谬的文章的，废纸中就钞有很奇妙的例子。要塞进字纸篓里时，觉得有几条总还是爱不忍释，现在钞几条在这里，马上印出，以便有目共赏罢。其余的便作为换取火柴之助国朝陈锡路黄闶余话云。唐傅奕考要道经众本。有项羽妾。本齐武平五年彭城人。开项羽妾冢。得之。上海进步书局石印本茶香室丛钞卷四第二叶。国朝欧阳泉点勘记云。欧阳修醉翁亭。记让泉也。本集及滁州石刻。八同诸选本。作酿泉。误也。同上卷八第七叶。袁石公典试秦中。后颇自悔。其少作诗文。皆粹然一出于正。上海士林精舍石印本书影卷一第四叶。考顺治中，秀水又有一陈忱，著诚斋诗集，不出户庭，录读史随笔，同姓名录诸书。上海亚东图书馆排印本水浒续集两种序第七叶。标点古文，确是一种小小的难事，往往无从下笔；有许多处，我常疑心即使请作者自己来标点，怕也不免于迟疑。但上列的几条，却还不至于那么无从索解。末两条的意义尤显豁，而标点也弄得更聪明。１４晴。上午，得霁野１５从他家乡寄来的信，话并不多，说家里有病人，别的一切人也都在毫无防备的将被疾病袭击的恐怖中；末尾还有几句感慨。午后，织芳从河南来，谈了几句，匆匆忙忙地就走了，放下两个包，说这是方糖１６，送你吃的，怕不见得好。织芳这一回有点发胖，又这么忙，又穿着方马褂，我恐怕他将要做官了。打开包来看时，何尝是方的，却是圆圆的小薄片，黄棕色。吃起来又凉又细腻，确是好东西。但我不明白织芳为什么叫它方糖？但这也就可以作为他将要做官的一证。景宋１７说这是河南一处什么地方的名产，是用柿霜做成的；性凉，如果嘴角上生些小疮之类，用这一搽，便会好。怪不得有这么细腻，原来是凭了造化的妙手，用柿皮来滤过的。可惜到他说明的时候，我已经吃了一大半了。连忙将所余的收起，豫备将来嘴角上生疮的时候，好用这来搽。夜间，又将藏着的柿霜糖吃了一大半，因为我忽而又以为嘴角上生疮的时候究竟不很多，还不如现在趁新鲜吃一点。不料一吃，就又吃了一大半了。晴，大风。上午出门，主意是在买药，看见满街挂着五色国旗；军警林立。走到丰盛胡同中段，被军警驱入一条小胡同中。少顷，看见大路上黄尘滚滚，一辆摩托车１８驰过；少顷，又是一辆；少顷，又是一辆；又是一辆；又是一辆。车中人看不分明，但见金边帽。车边上挂着兵，有的背着扎红绸的板刀；小胡同中人都肃然有敬畏之意。又少顷，摩托车没有了，我们渐渐溜出，军警也不作声。溜到西单牌楼大街，也是满街挂着五色国旗，军警林立。一群破衣孩子，各各拿着一把小纸片，叫道：欢迎吴玉帅１９号外呀！一个来叫我买，我没有买。将近宣武门口，一个黄色制服，汗流满面的汉子从外面走进来，忽而大声道：草你妈！许多人都对他看，但他走过去了，许多人也就不看了。走进宣武门城洞下，又是一个破衣孩子拿着一把小纸片，但却默默地将一张塞给我，接来一看，是石印的李国恒先生的传单，内中大意，是说他的多年痔疮，已蒙一个国手叫作什么先生的医好了。到了目的地的药房时，外面正有一群人围着看两个人的口角；一柄浅蓝色的旧洋伞正挡住药房门。我推那洋伞时，斤量很不轻；终于伞底下回过一个头来，问我干什么？我答说进去买药。他不作声，又回头去看口角去了，洋伞的位置依旧。我只好下了十二分的决心，猛力冲锋；一冲，可就冲进去了。药房里只有帐桌上坐着一个外国人，其余的店伙都是年青的同胞，服饰干净漂亮。不知怎地，我忽而觉得十年以后，他们便都要变为高等华人，而自己却现在就有下等人之感。于是乎恭恭敬敬地将药方和瓶子捧呈给一位分开头发的同胞。八毛五分。他接了，一面走，一面说。喂！我实在耐不住，下等脾气又发作了。药价八毛，瓶子钱照例五分，我是知道的。现在自己带了瓶子，怎么还要付五分钱呢？这一个喂字的功用就和国骂的他妈的相同，其中含有这么多的意义。八毛！他也立刻懂得，将五分钱让去，真是从善如流，有正人君子的风度。我付了八毛钱，等候一会，药就拿出来了。我想，对付这一种同胞，有时是不宜于太客气的。于是打开瓶塞，当面尝了一尝。没有错的。他很聪明，知道我不信任他。唔。我点头表示赞成。其实是，还是不对，我的味觉不至于很麻木，这回觉得太酸了一点了，他连量杯也懒得用，那稀盐酸分明已经过量。然而这于我倒毫无妨碍的，我可以每回少喝些，或者对上水，多喝它几回。所以说唔；唔者，介乎两可之间，莫明其真意之所在之答话也。回见回见！我取了瓶子，走着说。回见。不喝水么？不喝了。回见。我们究竟是礼教之邦的国民，归根结蒂，还是礼让。让出了玻璃门之后，在大毒日头底下的尘土中趱行，行到东长安街左近，又是军警林立。我正想横穿过去，一个巡警伸手拦住道：不成！我说只要走十几步，到对面就好了。他的回答仍然是：不成！那结果，是从别的道路绕。绕到Ｌ君２０的寓所前，便打门，打出一个小使来，说Ｌ君出去了，须得午饭时候才回家。我说，也快到这个时候了，我在这里等一等罢。他说：不成！你贵姓呀？这使我很狼狈，路既这么远，走路又这么难，白走一遭，实在有些可惜。我想了十秒钟，便从衣袋里挖出一张名片来，叫他进去禀告太太，说有这么一个人，要在这里等一等，可以不？约有半刻钟，他出来了，结果是：也不成！先生要三点钟才回来哩，你三点钟再来罢。又想了十秒钟，只好决计去访Ｃ君，仍在大毒日头底下的尘土中趱行，这回总算一路无阻，到了。打门一问，来开门的答道：去看一看可在家。我想：这一次是大有希望了。果然，即刻领我进客厅，Ｃ君也跑出来。我首先就要求他请我吃午饭。于是请我吃面包，还有葡萄酒；主人自己却吃面。那结果是一盘面包被我吃得精光，虽然另有奶油，可是四碟菜也所余无几了。吃饱了就讲闲话，直到五点钟。客厅外是很大的一块空地方，种着许多树。一株频果树下常有孩子们徘徊；Ｃ君说，那是在等候频果落下来的；因为有定律：谁拾得就归谁所有。我很笑孩子们耐心，肯做这样的迂远事。然而奇怪，到我辞别出去时，我看见三个孩子手里已经各有一个频果了。回家看日报，上面说：吴在长辛店留宿一宵。除上述原因外，尚有一事，系吴由保定启程后，张其槁曾为吴卜一课，谓二十八日入京大利，必可平定西北。二十七日入京欠佳。吴颇以为然。此亦吴氏迟一日入京之由来也。２１因此又想起我今天不成了大半天，运气殊属欠佳，不如也卜一课，以觇晚上的休咎罢。但我不明卜法，又无筮龟，实在无从措手。后来发明了一种新法，就是随便拉过一本书来，闭了眼睛，翻开，用手指指下去，然后张开眼，看指着的两句，就算是卜辞。用的是陶渊明集，如法泡制，那两句是：寄意一言外，兹契谁能别。２２详了一会，竟不知道是怎么一回事。１本篇最初连续发表于一九二六年七月五日、八日、十日、十二日北京世界日报副刊。２段祺瑞曾著二感篇，发表在甲寅周刊第一卷第十八号一九二五年十一月十四日，分内感与外感两篇。内感是对国内时局的感想；外感是对国际时局的感想。在内感篇内，他大谈封建的道德仁义，满含杀机地说：最奇特者。人之所无。而我更有澎湃之学潮。可谓新之又新。不加裁制。胡可以安良善。郑子产曰。水懦民玩多死焉。故唐尧四凶之殛。孔子少正卯之诛。不得已而出此。是必有故。这里的外冒篇是对段祺瑞的讽刺。３李慈铭１８３０１８９４字无心伯，号莼客，浙江会稽今绍兴人，清末文学家。所著越缦堂日记，商务印书馆于一九二年影印出版。４有厚望焉一九二六年四月中旬，段祺瑞在逃往天津前发出八道命令。第一道严禁赤化中说：惟是共产之祸，举国非之，及今不图，何以为国，尚望各省军民长官，国内耆旧，设法消弭，勿任滋蔓，有厚望焉。这里是顺笔对段的讽刺。５世界日报成舍我主办，一九二五年二月一日创刊于北京。一九二六年六月中旬，该报请刘半农编辑副刊。据鲁迅日记，刘在六月十八日访作者约稿。作者便自六月二十五日起为该刊写了马上日记等文。６八字旧时用天干甲乙丙丁戊己庚辛壬癸地支子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥相配，来记一个人出生的年、月、日、时，各得两字，合为八字。迷信认为根据这八个字可推算人的命运祸福。７对于腰子不很有研究的文学家指陈西滢、徐志摩等。一九二六年三月，梁启超因尿血症在北京协和医院诊治，由医生割去右肾后，不但血未全清，连病源也未查出。当时陈西滢为此写了两篇闲话刊于五月十五日、二十二日现代评论第三卷第七十五、七十六期，徐志摩也写过一篇我们病了怎么办？五月二十九日晨报副刊，一起对开刀的医生加以指责和嘲弄。陈西滢在现代评论第七十六期的闲话中说：我们朋友的里面，曾经有过被西医所认为毫无希望，而一经中医医治，不半月便霍然病愈的人，而且不止一二位。这里的中医了不得论，即指此类言论。８季茀许寿裳１８８２１９４８，字季茀，浙江绍兴人，教育家。作者留学日本弘文学院时的同学，其后又在教育部、北京女子师范大学、中山大学等处同事多年，与作者友情甚笃。抗日战争胜利后，在台湾大学任教。因倾向民主和宣传鲁迅，致遭国民党反动派所忌，于一九四八年二月十八日深夜被刺杀于台北。著有鲁迅年谱、亡友鲁迅印象记、我所认识的鲁迅等。９ＤｒＨ指许诗堇，许寿裳兄许铭伯之子。鲁迅日记一九二六年六月十九日载：上午，季市、诗堇来，为立一方治胃病。１０ＳｉｒｕｐＳｉｍｐｅｌ德语：纯糖浆。１１ＦｒａｅｕｌｅｉｎＨ德语：Ｈ女士即许广平，参看本卷第３７１页注２。１２特别国情这是一九一五年袁世凯阴谋复辟帝制时，他的宪法顾问美国人古德诺散布的一种谬论。古德诺于该年八月十日的北京亚细亚日报发表一篇共和与君主论一文，声称中国自有特别国情，不宜实行民主政治，应恢复君主政体，为袁世凯称帝制造舆论。这里借作对药房欺诈行为的讥讽。１３吕端９３３９９８字易直，河北安次人，宋太宗时为宰相。宋史吕端传说：太宗欲相端，或曰：端为人糊涂。太宗曰：端小事糊涂，大事不糊涂。决意相之。１４各条标点，应如下：国朝陈锡路黄闶余话云：唐傅奕考奕道经众本，有项羽妾本；齐武平五年，彭城人开项羽妾冢，得之。国朝欧阳泉点勘记云：欧阳修醉翁亭记让泉也，本集及滁州石刻并同；诸选本作酿泉，误也。袁石公典试秦中后，颇自悔其少作；诗文皆粹然一出于正。考顺治中，秀水又有一陈忱，著诚斋诗集、不出户庭录、读史随笔、同姓名录诸书。１５霁野李霁野，安徽霍丘人，未名社成员，翻译家。译有剧本往星中安特来夫、小说被侮辱与被损害的陀思妥耶夫斯基，著有短篇小说集影及回忆鲁迅先生等。１６方糖即霜糖，河南开封附近各县名产。这些地区的口音读霜为方。１７景宋许广平１８９８１９６８，笔名景宋，广东番禺人，北京女子师范大学毕业，鲁迅夫人。著有欣慰的纪念、关于鲁迅的生活、遭难前后、鲁迅回忆录等。１８摩托车这里指小汽车。１９吴玉帅指北洋直系军阀吴佩孚字子玉。一九二六年春他与奉系军阀张作霖联合进攻国民军，四月，国民军失败退出北京等地，他便在这时来到北京。２０Ｌ君指刘复半农。下文的Ｃ君，指齐宗颐寿山。据鲁迅日记一九二六年六月二十八日载：晴。往信昌药房买药。访刘半农不值。访寿山。２１这一段报道见一九二六年六月二十八日世界日报所载的本报特讯。张其槁，吴佩孚的秘书长。２２寄意一言外，兹契谁能别。语见陶潜癸卯岁十二月中作与从弟敬远一诗。马上支日记１前几天会见小峰，谈到自己要在半农所编的副刊上投点稿，那名目是马上日记。小峰怃然曰，回忆归在旧事重提２中，目下的杂感就写进这日记里面去。意思之间，似乎是说：你在语丝上做什么呢？但这也许是我自己的疑心病。我那时可暗暗地想：生长在敢于吃河豚的地方的人，怎么也会这样拘泥？政党会设支部，银行会开支店，我就不会写支日记的么？因为语丝上须投稿，而这暗想马上就实行了，于是乎作支日记。晴。早晨被一个小蝇子在脸上爬来爬去爬醒，赶开，又来；赶开，又来；而且一定要在脸上的一定的地方爬。打了一回，打它不死，只得改变方针：自己起来。记得前年夏天路过Ｓ州３，那客店里的蝇群却着实使人惊心动魄。饭菜搬来时，它们先追逐着赏鉴；夜间就停得满屋，我们就枕，必须慢慢地，小心地放下头去，倘若猛然一躺，惊动了它们，便轰的一声，飞得你头昏眼花，一败涂地。到黎明，青年们所希望的黎明，那自然就照例地到你脸上来爬来爬去了。但我经过街上，看见一个孩子睡着，五六个蝇子在他脸上爬，他却睡得甜甜的，连皮肤也不牵动一下。在中国过活，这样的训练和涵养工夫是万不可少的。与其鼓吹什么捕蝇４，倒不如练习这一种本领来得切实。什么事都不想做。不知道是胃病没有全好呢，还是缺少了睡眠时间。仍旧懒懒地翻翻废纸，又看见几条茶香室丛钞５式的东西。已经团入字纸篓里的了，又觉得弃之不甘，挑一点关于水浒传６的，移录在这里罢宋洪迈夷坚甲志７十四云：绍兴二十五年，吴傅朋说除守安丰军，自番阳遣一卒往呼吏士，行至舒州境，见村民穰穰，十百相聚，因弛担观之。其人曰，吾村有妇人为虎衔去，其夫不胜愤，独携刀往探虎穴，移时不反，今谋往救也。久之，民负死妻归，云，初寻迹至穴，虎牝牡皆不在，有二子戏岩窦下，即杀之，而隐其中以俟。少顷，望牝者衔一人至，倒身入穴，不知人藏其中也。吾急持尾，断其一足。虎弃所衔人，踉蹡而窜；徐出视之，果吾妻也，死矣。虎曳足行数十步，堕涧中。吾复入窦伺，牡者俄咆跃而至，亦以尾先入，又如前法杀之。妻冤已报，无憾矣。乃邀邻里往视，舆四虎以归，分烹之。案水浒传叙李逵沂岭杀四虎事，情状极相类，疑即本此等传说作之。夷坚甲志成于乾道初１１６５，此条题云舒民杀四虎。宋庄季裕鸡肋编８中云：浙人以鸭儿为大讳。北人但知鸭羹虽甚热，亦无气。后至南方，乃始知鸭若只一雄，则虽合而无卵，须二三始有子，其以为讳者，盖为是耳，不在于无气也。案水浒传叙郓哥向武大索麦稃，武大道：我屋里又不养鹅鸭，那里有这麦稃？郓哥道：你说没麦稃，怎地栈得肥月耷月耷地，便颠倒提起你来也不妨，煮你在锅里也没气？武大道：含鸟猢狲！倒骂得我好。我的老婆又不偷汉子，我如何是鸭？鸭必多雄始孕，盖宋时浙中俗说，今已不知。然由此可知水浒传确为旧本，其著者则浙人；虽庄季裕，亦仅知鸭羹无气而已。鸡肋编有绍兴三年１１３３序，去今已将八百年。元陈泰所安遗集江南曲序云：余童迫时，闻长老言宋江事，未究其详。至治癸亥秋九月十六日，过梁山泊，舟遥见一峰，霸雄跨，问之篙师，曰，此安山也，昔宋江事处，绝湖为池，阔九十里，皆蕖荷菱芡，相传以为宋妻所植。宋之为人，勇悍狂侠，其党如宋者三十六人。至今山下有分赃台，置石座三十六所，俗所谓去时三十六，归时十八双，意者其自誓之辞也。始予过此，荷花弥望，今无复存者，惟残香相送耳。因记王荆公诗云：三十六陂春水，白头想见江南。味其词，作江南曲以叙游历，且以慰宋妻种荷之意云。原注：曲因囊损无存。案宋江有妻在梁山泺中，且植芰荷，仅见于此；而谓江勇悍狂侠，亦与今所传性格绝殊，知水浒故事，宋元来异说多矣。泰字志同，号所安，茶陵人，延音甲寅１３１４，以天马赋中省试第十二名，会试赐乙卯科张起岩榜进士第，由翰林庶吉士改授龙南令，卒官。至曾孙朴，始集其遗文为一卷。成化丁未，来孙９铨等又并补遗重刊之。江南曲即在补遗中，而失其诗。近涵芬楼秘笈第十集收金侃１０手写本，则并序失之矣。舟遥见一峰及昔宋江事处二句，当有脱误，未见别本，无以正之。晴。上午，空六１１来谈；全谈些报纸上所载的事，真伪莫辨。许多工夫之后，他走了，他所谈的我几乎都忘记了，等于不谈。只记得一件：据说吴佩孚大帅在一处宴会的席上发表，查得赤化的始祖乃是蚩尤，因为蚩赤同音，所以蚩尤即赤尤，赤尤者，就是赤化之尤的意思；１２说毕，合座为之欢然云。太阳很烈，几盆小草花的叶子有些垂下来了，浇了一点水。田妈忠告我：浇花的时候是每天必须一定的，不能乱；一乱，就有害。我觉得有理，便踌躇起来；但又想，没有人在一定的时候来浇花，我又没有一定的浇花的时候，如果遵照她的学说，那些小花可只好晒死罢了。即使乱浇，总胜于不浇；即使有害，总胜于晒死罢。便继续浇下去，但心里自然也不大踊跃。下午，叶子都直起来了，似乎不甚有害，这才放了心。灯下太热，夜间便在暗中呆坐着，凉风微动，不觉也有些欢然。人倘能够超然象外１３，看看报章，倒也是一种清福。我对于报章，向来就不是博览家，然而这半年来，已经很遇见了些铭心绝品。远之，则如段祺瑞执政的二感篇，张之江督办的整顿学风电１４，陈源教授的闲话；近之，则如丁文江督办？的自称书呆子演说１５，胡适之博士的英国庚款答问１６，牛荣声先生的开倒车论见现代评论七十八期１７，孙传芳督军的与刘海粟先生论美术书１８。但这些比起赤化源流考来，却又相去不可以道里计。今年春天，张之江督办明明有电报来赞成枪毙赤化嫌疑的学生，而弄到底自己还是逃不出赤化。这很使我莫明其妙；现在既知道蚩尤是赤化的祖师，那疑团可就冰释了。蚩尤曾打炎帝，炎帝也是赤魁。炎者，火德也，火色赤；帝不就是首领么？所以三一八惨案，即等于以赤讨赤，无论那一面，都还是逃不脱赤化的名称。这样巧妙的考证天地间委实不很多，只记得先前在日本东京时，看见读卖新闻上逐日登载着一种大著作，其中有黄帝即亚伯拉罕的考据１９。大意是日本称油为阿蒲拉Ａｂｕｒａ，油的颜色大概是黄的，所以亚伯拉就是黄。至于帝，是与罕形近，还是与可汗音近呢，我现在可记不真确了，总之：阿伯拉罕即油帝，油帝就是黄帝而已。篇名和作者，现在也都忘却，只记得后来还印成一本书，而且还只是上卷。但这考据究竟还过于弯曲，不深究也好。晴。午后，在前门外买药后，绕到东单牌楼的东亚公司闲看。这虽然不过是带便贩卖一点日本书，可是关于研究中国的就已经很不少。因为或种限制，只买了一本安冈秀夫所作的从小说看来的支那民族性２０就走了，是薄薄的一本书，用大红深黄做装饰的，价一元二角。傍晚坐在灯下，就看看那本书，他所引用的小说有三十四种，但其中也有其实并非小说和分一部为几种的。蚊子来叮了好几口，虽然似乎不过一两个，但是坐不住了，点起蚊烟香来，这才总算渐渐太平下去。安冈氏虽然很客气，在绪言上说，这样的也不仅只支那人，便是在日本，怕也有难于漏网的。但是，一测那程度的高下和范围的广狭，则即使夸称为支那的民族性，也毫无应该顾忌的处所，所以从支那人的我看来，的确不免汗流浃背。只要看目录就明白了：一，总说；二，过度置重于体面和仪容；三，安运命而肯罢休；四，能耐能忍；五，乏同情心多残忍性；六，个人主义和事大主义；七，过度的俭省和不正的贪财；八，泥虚礼而尚虚文；九，迷信深；十，耽享乐而淫风炽盛。他似乎很相信Ｓｍｉｔｈ的ＣｈｉｎｅｓｅＣｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｅｓ２１，常常引为典据。这书在他们，二十年前就有译本，叫作支那人气质；但是支那人的我们却不大有人留心它。第一章就是Ｓｍｉｔｈ说，以为支那人是颇有点做戏气味的民族，精神略有亢奋，就成了戏子样，一字一句，一举手一投足，都装模装样，出于本心的分量，倒还是撑场面的分量多。这就是因为太重体面了，总想将自己的体面弄得十足，所以敢于做出这样的言语动作来。总而言之，支那人的重要的国民性所成的复合关键，便是这体面。我们试来博观和内省，便可以知道这话并不过于刻毒。相传为戏台上的好对联，是戏场小天地，天地大戏场。大家本来看得一切事不过是一出戏，有谁认真的，就是蠢物。但这也并非专由积极的体面，心有不平而怯于报复，也便以万事是戏的思想了之。万事既然是戏，则不平也非真，而不报也非怯了。所以即使路见不平，不能拔刀相助，也还不失其为一个老牌的正人君子。我所遇见的外国人，不知道可是受了Ｓｍｉｔｈ的影响，还是自己实验出来的，就很有几个留心研究着中国人之所谓体面或面子。但我觉得，他们实在是已经早有心得，而且应用了，倘若更加精深圆熟起来，则不但外交上一定胜利，还要取得上等支那人的好感情。这时须连支那人三个字也不说，代以华人，因为这也是关于华人的体面的。我还记得民国初年到北京时，邮局门口的扁额是写着邮政局的，后来外人不干涉中国内政的叫声高起来，不知道是偶然还是什么，不几天，都一律改了邮务局了。外国人管理一点邮务，实在和内政不相干，这一出戏就一直唱到现在。向来，我总不相信国粹家道德家之类的痛哭流涕是真心，即使眼角上确有珠泪横流，也须检查他手巾上可浸着辣椒水或生姜汁。什么保存国故，什么振兴道德，什么维持公理，什么整顿学风心里可真是这样想？一做戏，则前台的架子，总与在后台的面目不相同。但看客虽然明知是戏，只要做得像，也仍然能够为它悲喜，于是这出戏就做下去了；有谁来揭穿的，他们反以为扫兴。中国人先前听到俄国的虚无党三个字，便吓得屁滚尿流，不下于现在之所谓赤化。其实是何尝有这么一个党；只是虚无主义者或虚无思想者却是有的，是都介涅夫２２ＩＴｕｒｇｅｎｉｅｖ给创立出来的名目，指不信神，不信宗教，否定一切传统和权威，要复归那出于自由意志的生活的人物而言。但是，这样的人物，从中国人看来也就已经可恶了。然而看看中国的一些人，至少是上等人，他们的对于神，宗教，传统的权威，是信和从呢，还是怕和利用？只要看他们的善于变化，毫无特操，是什么也不信从的，但总要摆出和内心两样的架子来。要寻虚无党，在中国实在很不少；和俄国的不同的处所，只在他们这么想，便这么说，这么做，我们的却虽然这么想，却是那么说，在后台这么做，到前台又那么做。将这种特别人物，另称为做戏的虚无党或体面的虚无党以示区别罢，虽然这个形容词和下面的名词万万联不起来。夜，寄品青２３信，托他向孔德学校去代借闾邱辨囿２４。夜半，在决计睡觉之前，从日历上将今天的一张撕去，下面这一张是红印的。我想，明天还是星期六，怎么便用红字了呢？仔细看时，有两行小字道：马厂誓师再造共和纪念２５。我又想，明天可挂国旗呢？于是，不想什么，睡下了。晴。热极，上半天玩，下半天睡觉。晚饭后在院子里乘凉，忽而记起万牲园，因此说：那地方在夏天倒也很可看，可惜现在进不去了。田妈就谈到那管门的两个长人，说最长的一个是她的邻居，现在已经被美国人雇去，往美国了，薪水每月有一千元。这话给了我一个很大的启示。我先前看见现代评论上保举十一种好著作，杨振声先生的小说玉君即是其中的一种，理由之一是因为做得长。２６我于这理由一向总有些隔膜，到七月三日即马厂誓师再造共和纪念的晚上这才明白了：长，是确有价值的。现代评论的以学理和事实并重自许，确也说得出，做得到。今天到我的睡觉时为止，似乎并没有挂国旗，后半夜补挂与否，我不知道。晴。早晨，仍然被一个蝇子在脸上爬来爬去爬醒，仍然赶不走，仍然只得自己起来。品青的回信来了，说孔德学校没有闾邱辨囿。也还是因为那一本从小说看来的支那民族性。因为那里面讲到中国的肴馔，所以也就想查一查中国的肴馔。我于此道向来不留心，所见过的旧记，只有礼记里的所谓八珍２７，酉阳杂俎２８里的一张御赐菜帐和袁枚名士的随园食单２９。元朝有和斯辉的饮馔正要３０，只站在旧书店头翻了一翻，大概是元版的，所以买不起。唐朝的呢，有杨煜的膳夫经手录３１，就收在闾邱辨囿中。现在这书既然借不到，只好拉倒了。近年尝听到本国人和外国人颂扬中国菜，说是怎样可口，怎样卫生，世界上第一，宇宙间第ｎ。但我实在不知道怎样的是中国菜。我们有几处是嚼葱蒜和杂合面饼，有几处是用醋，辣椒，腌菜下饭；还有许多人是只能舐黑盐，还有许多人是连黑盐也没得舐。中外人士以为可口，卫生，第一而第ｎ的，当然不是这些；应该是阔人，上等人所吃的肴馔。但我总觉得不能因为他们这么吃，便将中国菜考列一等，正如去年虽然出了两三位高等华人，而别的人们也还是下等的一般。安冈氏的论中国菜，所引据的是威廉士的中国３２ＭｉｄｄｌｅＫｉｎｇｄｏｍｂｙＷｉｌｌｉａｍｓ，在最末耽享乐而淫风炽盛这一篇中。其中有这么一段这好色的国民，便在寻求食物的原料时，也大概以所想像的性欲底效能为目的。从国外输入的特殊产物的最多数，就是认为含有这种效能的东西。在大宴会中，许多菜单的最大部分，即是想像为含有或种特殊的强壮剂底性质的奇妙的原料所做。我自己想，我对于外国人的指摘本国的缺失，是不很发生反感的，但看到这里却不能不失笑。筵席上的中国菜诚然大抵浓厚，然而并非国民的常食；中国的阔人诚然很多淫昏，但还不至于将肴馔和壮阳药并合。纣虽不善，不如是之甚也。３３研究中国的外国人，想得太深，感得太敏，便常常得到这样比支那人更有性底敏感的结果。安冈氏又自己说笋和支那人的关系，也与虾正相同。彼国人的嗜笋，可谓在日本人以上。虽然是可笑的话，也许是因为那挺然翘然的姿势，引起想像来的罢。会稽至今多竹。竹，古人是很宝贵的，所以曾有会稽竹箭３４的话。然而宝贵它的原因是在可以做箭，用于战斗，并非因为它挺然翘然像男根。多竹，即多笋；因为多，那价钱就和北京的白菜差不多。我在故乡，就吃了十多年笋，现在回想，自省，无论如何，总是丝毫也寻不出吃笋时，爱它挺然翘然的思想的影子来。因为姿势而想像它的效能的东西是有一种的，就是肉苁蓉３５，然而那是药，不是菜。总之，笋虽然常见于南边的竹林中和食桌上，正如街头的电干和屋里的柱子一般，虽挺然翘然，和色欲的大小大概是没有什么关系的。然而洗刷了这一点，并不足证明中国人是正经的国民。要得结论，还很费周折罢。可是中国人偏不肯研究自己。安冈氏又说，去今十余年前，有称为留东外史３６这一种不知作者的小说，似乎是记事实，大概是以恶意地描写日本人的性底不道德为目的的。然而通读全篇，较之攻击日本人，倒是不识不知地将支那留学生的不品行，特地费了力招供出来的地方更其多，是滑稽的事。这是真的，要证明中国人的不正经，倒在自以为正经地禁止男女同学，禁止模特儿这些事件上。我以为中国人的食物，应该去掉煮得烂熟，萎靡不振的；也去掉全生，或全活的。应该吃些虽然熟，然而还有些生的带着鲜血的肉类。正午，照例要吃午饭了，讨论中止。菜是：干菜，已不挺然翘然的笋干，粉丝，腌菜。对于绍兴，陈源教授所憎恶的是师爷和刀笔吏的笔尖，我所憎恶的是饭菜。嘉泰会稽志３７已在石印了，但还未出版，我将来很想查一查，究竟绍兴遇着过多少回大饥馑，竟这样地吓怕了居民，仿佛明天便要到世界末日似的，专喜欢储藏干物品。有菜，就晒干；有鱼，也晒干；有豆，又晒干；有笋，又晒得它不像样；菱角是以富于水分，肉嫩而脆为特色的，也还要将它风干。听说探险北极的人，因为只吃罐头食物，得不到新东西，常常要生坏血病；倘若绍兴人肯带了干菜之类去探险，恐怕可以走得更远一点罢。晚，得乔峰３８信并丛芜所译的布宁３９的短篇轻微的欷稿，在上海的?桓鍪榈昀锬靥闪税肽辏饣刈芩闵璺ㄌ只乩戳恕?中国人总不肯研究自己。从小说来看民族性，也就是一个好题目。此外，则道士思想不是道教，是方士与历史上大事件的关系，在现今社会上的势力；孔教徒怎样使圣道变得和自己的无所不为相宜；战国游士说动人主的所谓利害是怎样的，和现今的政客有无不同；中国从古到今有多少文字狱；历来流言的制造散布法和效验等等可以研究的新方面实在多。晴。晨，景宋将小说旧闻钞的一部分理清送来。自己再看了一遍，到下午才毕，寄给小峰付印。天气实在热得可以。觉得疲劳。晚上，眼睛怕见灯光，熄了灯躺着，仿佛在享福。听得有人打门，连忙出去开，却是谁也没有，跨出门去根究，一个小孩子已在暗中逃远了。关了门，回来，又躺下，又仿佛在享福。一个行人唱着戏文走过去，余音袅袅，道，咿，咿，咿！不知怎地忽然想起今天校过的小说旧闻钞里的强汝询４０老先生的议论来。这位先生的书斋就叫作求有益斋，则在那斋中写出来的文章的内容，也就可想而知。他自己说，诚不解一个人何以无聊到要做小说，看小说。但于古小说的判决却从宽，因为他古，而且昔人已经著录了。憎恶小说的也不只是这位强先生，诸如此类的高论，随在可以闻见。但我们国民的学问，大多数却实在靠着小说，甚至于还靠着从小说编出来的戏文。虽是崇奉关岳４１的大人先生们，倘问他心目中的这两位武圣的仪表，怕总不免是细着眼睛的红脸大汉和五绺长须的白面书生，或者还穿着绣金的缎甲，脊梁上还插着四张尖角旗。近来确是上下同心，提倡着忠孝节义了，新年到庙市上去看年画，便可以看见许多新制的关于这类美德的图。然而所画的古人，却没有一个不是老生，小生，老旦，小旦，末，外，花旦。晴。午后，到前门外去买药。配好之后，付过钱，就站在柜台前喝了一回份。其理由有三：一，已经停了一天了，应该早喝；二，尝尝味道，是否不错的；三，天气太热，实在有点口渴了。不料有一个买客却看得奇怪起来。我不解这有什么可以奇怪的；然而他竟奇怪起来了，悄悄地向店伙道：那是戒烟药水罢？不是的！店伙替我维持名誉。这是戒大烟的罢？他于是直接地问我了。我觉得倘不将这药认作戒烟药水，他大概是死不瞑目的。人生几何，何必固执，我便似点非点的将头一动，同时请出我那介乎两可之间的好回答来：唔唔。这既不伤店伙的好意，又可以聊慰他热烈的期望，该是一帖妙药。果然，从此万籁无声，天下太平，我在安静中塞好瓶塞，走到街上了。到中央公园４２，径向约定的一个僻静处所，寿山４３已先到，略一休息，便开手对译小约翰４４。这是一本好书，然而得来却是偶然的事。大约二十年前，我在日本东京的旧书店头买到几十本旧的德文文学杂志，内中有着这书的绍介和作者的评传，因为那时刚译成德文。觉得有趣，便托丸善书店去买来了；想译，没有这力。后来也常常想到，但总为别的事情岔开；直到去年，才决计在暑假中将它译好，并且登出广告去，而不料那一暑假过得比别的时候还艰难。今年又记得起来，翻检一过，疑难之处很不少，还是没有这力。问寿山可肯同译，他答应了，于是开手；并且约定，必须在这暑假期中译完。晚上回家，吃了一点饭，就坐在院子里乘凉。田妈告诉我，今天下午，斜对门的谁家的婆婆和儿媳大吵了一通嘴。据她看来，婆婆自然有些错，但究竟是儿媳妇太不合道理了。问我的意思，以为何如。我先就没有听清吵嘴的是谁家，也不知道是怎样的两个婆媳，更没有听到她们的来言去语，明白她们的旧恨新仇。现在要我加以裁判，委实有点不敢自信，况且我又向来并不是批评家。我于是只得说：这事我无从断定。但是这句话的结果很坏。在昏暗中，虽然看不见脸色，耳朵中却听到：一切声音都寂然了。静，沉闷的静；后来还有人站起，走开。我也无聊地慢慢地站起，走进自己的屋子里，点了灯，躺在床上看晚报；看了几行，又无聊起来了，便碰到东壁下去写日记，就是这马上支日记。院子里又渐渐地有了谈笑声，谠论声。今天的运气似乎很不佳：路人冤我喝戒烟药水，田妈说我。她怎么说，我不知道。但愿从明天起，不再这样。１本篇最初连续发表于一九二六年七月十二日、二十六日，八月二日、十六日语丝周刊第八十七、八十九、九十、九十二期。２旧事重提鲁迅散文集朝花夕拾各篇最初在莽原半月刊上发表时的总名。３Ｓ州指河南陕州。一九二四年七、八月间，鲁迅曾应陕西教育厅和西北大学的邀请到西安讲学，往返都经过这里。４鼓吹什么捕蝇当时北京有些团体和学校提倡捕蝇活动，有的举办捕蝇比赛会，有的出资以发动贫苦小孩捕蝇出卖。５茶香室丛钞俞樾所著笔记，共四集，一六卷。俞樾１８２１１９０７，字荫甫，号曲园，浙江德清人，清代学者。６水浒传长篇小说，明代施耐庵著。７洪迈１１２３１２０２字景庐，鄱阳今江西波阳人，宋代文学家。夷坚甲志，是他所著的笔记小说，原为正集、支案、三集、四集，共四二卷；现在留传下来的，以张元济校辑本二六卷为较完善。这里所引的一条，出正集甲志第十四卷。８庄季裕名绰，字季裕，宋代山西清源今属清徐人。鸡肋编，是他所著的笔记，内容多述轶闻旧事，凡三卷。这里所引的一条，出于该书卷中。９来孙玄孙的儿子。自本身下数为第六代。１０涵芬楼秘笈商务印书馆编印的一套丛书，共出十集。涵芬楼，商务印书馆存放善本图书的藏书楼名。金侃，字亦陶，苏州人，清代藏书家。１１空六即陈廷，陕西雩阝县今户县人，北京大学毕业。当时任北京世界语专门学校教务主任。１２蚩尤我国古代传说中的九黎族酋长。史记五帝本纪：蚩尤作乱，不用帝命，于是黄帝乃征师诸侯，与蚩尤战于涿鹿之野，遂禽杀蚩尤。一九二六年六月，北洋军阀吴佩孚为了宣传讨赤，曾经在北京怀仁堂的一次宴会上发表谬论说：赤化之源，为黄帝时之蚩尤，以蚩赤同音，蚩尤即赤化之祖。据向导周报第一六一期寸铁栏１３超然象外语出唐代司空图诗品：超以象外，得其环中。原意是形容诗歌的雄浑的风格，这里是对人生社会漠不关心的意思。１４张之江河北盐山人，国民军将领之一，当时任西北边防督办。关于他的整顿学风电，参看本卷第２７１页注７。１５丁文江１８８７１９３６字在君，江苏泰兴人，地质学家，政学系政客。一九二六年四月，孙传芳任命他为淞沪商埠总办；五月二十八日，他在上海各团体欢迎会上发表演说，其中有鄙人为一书呆子，一大傻子，决不以做官而改变其面目等语。见一九二六年五月二十九日上海新闻报１６一九二六年六月十九日，复旦通信社记者访问英国庚款委员会华方委员胡适，就英国退还庚款用途提出问题。记者问：庚款用途已否决定？胡答：已经决定。又问：决定系作何项用途？胡答：此时不能宣布。又问：究竟于中国有无利益？胡答：以余个人之观察，甚觉满意。等等。见一九二六年六月二十日北京晨报１７牛荣声事迹不详。他在现代评论第三卷第七十八期一九二六年六月五日发表开倒车一文，为反动派的言行作辩护，其中说：今人说某人是开倒车，某事是开倒车，并不见得某人便真腐败，守旧，某事便真不合现代的潮流。也许是因为说话的人有了主观的偏见，也许是他太急进，也许是他的见解根本错误。即如现在急进派骂稳健派为开倒车，照他们的主张，必须把知识阶级打倒，把一切社会制度根本推翻，方不是开倒车。１８孙传芳１８８５１９３５字馨远，山东历城人，北洋直系军阀。曾任浙江督军，一九二六年夏他盘踞苏浙等地时，曾下令禁止上海美术专门学校西洋画系用模特儿，并一再写信给该校校长刘海粟，以为模特儿有违中国的衣冠礼教，必须严禁。如他在六月三日的一封信中说：生人模型，东西洋固有此式，惟中国则素重礼教，四千年前，轩辕衣裳而治，即以裸裎袒裼为鄙野。模特儿止为西洋画这一端，是西洋画之范围必不以缺此一端而有所不足，亦何必求全召毁，俾淫画淫剧易于附会。见一九二六年六月十日上海新闻报１９亚伯拉罕Ａｂｒａｈａｍ犹太族的始祖，约当公元前二千年自迦勒底迁居迦南见旧约创世记。这里所说黄帝即亚伯拉罕的考据，是日本佐佐木照山在一篇关于穆天子传的文章中所发的怪论。２０从小说看来的支那民族性一九二六年四月东京聚芳阁出版，是一本诬蔑中国民族的书。２１Ｓｍｉｔｈ斯密斯１８４５１９３２，美国传教士，曾居留中国五十余年。他所著的中国人气质一书，有日本爱江保译本，一八九六年东京博文馆出版。２２都介涅夫WcＴｙｐKSZST，１８１８１８８３通译屠格涅夫，?砉骷摇Ｕ饫锸侵杆某て怠陡赣胱印分械陌驮宸蚶嘈偷娜宋铩?２８品青即王品青。参看本卷第１９３页注１２。２４闾邱辨囿丛书名。清代顾嗣立辑，共收书十种。２５马厂誓师再造共和纪念一九一七年七月张勋扶持溥仪复辟，事前曾得到段祺瑞的默契。段祺瑞原想利用张勋来解散国会，推倒总统黎元洪；但复辟事起，全国人民一致反对，他便转而以拥护共和为名，于七月三日在天津西南面的马厂誓师，出兵讨伐张勋。张勋失败后，北洋政府曾规定这天为马厂誓师再造共和纪念日。２６现代评论第三卷第七十一、七十二期一九二六年四月十七日、二十四日刊载陈西滢所作闲话，列举他认为是中国新出有价值的书共十一种，其中举玉君为长篇小说的代表说：要是没有杨振声先生的玉君，我们简直可以说没有长篇小说。玉君，现代社文艺丛书之一，一九二五年出版。２７八珍用八种烹调方法制成的食品。据礼记内则，八珍的名目是：淳熬、淳母、炮、F珍、渍、熬、糁、肝碾。２８酉阳杂俎段成式著，二十卷，续集十卷。内容多记秘书异事，为唐代笔记小说中最著名的一种；御赐菜帐见卷一忠志篇。段成式？８６３，字柯古，齐州临淄今山东临淄人，唐代文学家。２９随园食单袁枚著，四卷。袁权１７１６１７９８，字子才，浙江钱塘今杭州人，清代诗人。曾任江苏溧水、江浦、江宁等县知县，退职后筑随园于江宁城西小仓山，故又号随园。３０饮馔正要应作饥膳正要，元代和斯辉著，三卷。和斯辉在元仁宗延音间１３１４１３２０曾任饮膳太医，该书的内容便是记载关于饮膳卫生和育婴妊娠等的知识。３１膳夫经手录唐代杨煜著，四卷。书成于唐宣宗大中十年１０５６。杨煜新唐书作阳晔，曾任巢县县令。３２威廉士ＳＷＷｉｌｌｉａｍｓ，１８１２１８８４美国传教士，曾在美国驻华领事馆任职。中国一书出版于一八七九年。３３纣虽不善，不如是之甚也。语出论语子张：子贡曰纣之不善，不如是之甚也。纣，商代最后一个君主。３４会稽竹箭语出尔雅释地：东南之美者，有会稽之竹箭焉。３５肉苁蓉一年生寄生草本植物，茎肉质，高尺余，形如短柱。李时珍本?纲目说：此物补而不峻，故有从容之号，从容，和缓之貌。３６留东外史不肖生向恺然著。是一部描写清末我国留日学生生活的类似黑幕小说的作品。３７嘉泰会稽志宋代施宿著，二十卷。宋宁宗嘉泰元年１２０１完成，故名。一九二六年夏绍兴周肇祥等据清嘉庆间采鞠轩刊本影印。施宿，字武子，浙江吴兴人，曾任绍兴府通判。３８乔峰周建人，字乔峰，鲁迅的三弟，生物学家。曾任商务印书馆编辑。译有达尔文种的起源、生物学论文选集进化与退化；著有生物进化浅说、略讲关于鲁迅的事情等。３９丛芜韦丛芜１９０５１９７８，安徽霍丘人，未名社成员。布宁WUdZPZ，１８７０１９５３，又译蒲宁，俄国小说家。十月革命后侨?庸猓笏烙诎屠琛?４０强汝询１８２４１８９４字荛叔，江苏溧阳人，清咸丰举人。著有求益斋文集。他在佩雅堂书目小说类序中说，做小说是敝神劳思，取媚流俗，甘为识者所耻笑，甚矣其不自重也！魏晋以来小说，传世既久，余家亦间有之，其辞或稍雅驯，姑列于目；而论其失，以为后戒焉。参看小说旧闻钞禁黜。４１关岳指关羽和岳飞。过去封建统治者把他们作为忠义的化身，建立专祠奉祀。民国三年１９１４，袁世凯政府下令以关羽、岳飞合祀。以后，北洋政府也不断地祭祀关岳。４２中央公园今北京中山公园。４３寿山齐寿山１８８１１９６５，名宗颐，河北高阳人，德国柏林大学毕业，曾任北洋政府教育部佥事、视学。４４小约翰长篇童话，荷兰望蔼覃著。鲁迅译本收入未名丛刊，一九二八年一月出版。马上日记之二１七月七日晴。每日的阴晴，实在写得自己也有些不耐烦了，从此想不写。好在北京的天气，大概总是晴的时候多；如果是梅雨期内，那就上午晴，午后阴，下午大雨一阵，听到泥墙倒塌声。不写也罢，又好在我这日记，将来决不会有气象学家拿去做参考资料的。上午访素园２，谈谈闲天，他说俄国有名的文学者毕力涅克３ＢｏｒｉｓＰｉｌｉｎｉａｋ上月已经到过北京，现在是走了。我单知道他曾到日本，却不知道他也到中国来。这两年中，就我所听到的而言，有名的文学家来到中国的有四个。第一个自然是那最有名的泰戈尔即竺震旦４，可惜被戴印度帽子的震旦人弄得一榻胡涂，终于莫名其妙而去；后来病倒在意大利，还电召震旦诗哲前往，然而也不知道后事如何。现在听说又有人要将甘地５扛到中国来了，这坚苦卓绝的伟人，只在印度能生，在英国治下的印度能活的伟人，又要在震旦印下他伟大的足迹。但当他精光的脚还未踏着华土时，恐怕乌云已在出岫了。其次是西班牙的伊本纳兹６ＢｌａｓｃｏＩｂａeｎｅｚ，中国倒也早有?松芙楣坏迸氛绞保歉叱死喟褪澜缰饕宓模咏衲耆逃匣岬囊榘缚蠢矗翟诤懿皇室擞谥泄比凰膊焕硭蛭颐堑慕逃乙岢褡逯饕辶恕玻贰场?还有两个都是俄国人。一个是斯吉泰烈支８Ｓｋｉｔａｌｅｚ，一个就是毕力涅克。两个都是假名字。斯吉泰烈支是流亡在外的。毕力涅克却是苏联的作家，但据他自传，从革命的第一年起，就为着买面包粉忙了一年多。以后，便做小说，还吸过鱼油，这种生活，在中国大概便是整日叫穷的文学家也未必梦想到。他的名字，任国桢君辑译的苏俄的文艺论战９里是出现过的，作品的译本却一点也没有。日本有一本伊凡和马理ＩｖａｎａｎｄＭａｒｉａ，格式很特别，单是这一点，在中国的眼睛中庸的眼睛里就看不惯。文法有些欧化，有些人尚且如同眼睛里著了玻璃粉，何况体式更奇于欧化。悄悄地自来自去，实在要算是造化的。还有，在中国，姓名仅仅一见于苏俄的文艺论战里的里培进司基ＵＬｉｂｅｄｉｎｓｋｙ，日本却也有他的小说译出了，名曰一周间１０。他们的介绍之速而且多实在可骇。我们的武人以他们的武人为祖师，我们的文人却毫不学他们文人的榜样，这就可预卜中国将来一定比日本太平。但据伊凡和马理的译者尾濑敬止１１氏说，则作者的意思，是以为频果的花，在旧院落中也开放，大地存在间，总是开放的。那么，他还是不免于念旧。然而他眼见，身历了革命了，知道这里面有破坏，有流血，有矛盾，但也并非无创造，所以他决没有绝望之心。这正是革命时代的活着的人的心。诗人勃洛克１２ＡｌｅｘａｎｄｅｒＢｌｏｃｋ也如此。他们自然是苏联的诗人，但若用了纯马克斯流的眼光来批评，当然也还是很有可议的处所。不过我觉得托罗兹基１３Ｔｒｏｔｓｋｙ的文艺批评，倒还不至于如此森严。可惜我还没有看过他们最新的作者的作品一周间。革命时代总要有许多文艺家萎黄，有许多文艺家向新的山崩厮愕拇蟛ǔ褰ィ巳?被吞没，或者受伤。被吞没的消灭了；受伤的生活着，开拓着自己的生活，唱着苦痛和愉悦之歌。待到这些逝去了，于是现出一个较新的新时代，产出更新的文艺来。中国自民元革命以来，所谓文艺家，没有萎黄的，也没有受伤的，自然更没有消灭，也没有苦痛和愉悦之歌。这就是因为没有新的山崩地塌般的大波，也就是因为没有革命。上午，往伊东医士寓去补牙，等在客厅里，有些无聊。四壁只挂着一幅织出的画和两副对，一副是江朝宗的，一副是王芝祥的。署名之下，各有两颗印，一颗是姓名，一颗是头衔；江的是迪威将军，王的是佛门弟子。１４午后，密斯高来，适值毫无点心，只得将宝藏着的搽嘴角生疮有效的柿霜糖装在碟子里拿出去。我时常有点心，有客来便请他吃点心；最初是密斯和密斯得１５一视同仁，但密斯得有时委实利害，往往吃得很彻底，一个不留，我自己倒反有向隅１６之感。如果想吃，又须出去买来。于是很有戒心了，只得改变方针，有万不得已时，则以落花生代之。这一著很有效，总是吃得不多，既然吃不多，我便开始敦劝了，有时竟劝得怕吃落花生如织芳之流，至于因此逡巡逃走。从去年夏天发明了这一种花生政策以后，至今还在继续厉行。但密斯们却不在此限，她们的胃似乎比他们要小五分之四，或者消化力要弱到十分之八，很小的一个点心，也大抵要留下一半，倘是一片糖，就剩下一角。拿出来陈列片时，吃去一点，于我的损失是极微的，何必改作１７？密斯高是很少来的客人，有点难于执行花生政策。恰巧又没有别的点心，只好献出柿霜糖去了。这是远道携来的名糖，当然可以见得郑重。我想，这糖不大普通，应该先说明来源和功用。但是，密斯高却已经一目了然了。她说：这是出在河南汜水县的；用柿霜做成。颜色最好是深黄；倘是淡黄，那便不是纯柿霜。这很凉，如果嘴角这些地方生疮的时候，便含着，使它渐渐从嘴角流出，疮就好了。她比我耳食所得的知道得更清楚，我只好不作声，而且这时才记起她是河南人。请河南人吃几片柿霜糖，正如请我喝一小杯黄酒一样，真可谓其愚不可及也。茭白的心里有黑点的，我们那里称为灰茭，虽是乡下人也不愿意吃，北京却用在大酒席上。卷心白菜在北京论斤论车地卖，一到南边，便根上系着绳，倒挂在水果铺子的门前了，买时论两，或者半株，用处是放在阔气的火锅中，或者给鱼翅垫底。但假如有谁在北京特地请我吃灰茭，或北京人到南边时请他吃煮白菜，则即使不至于称为笨伯，也未免有些乖张罢。但密斯高居然吃了一片，也许是聊以敷衍主人的面子的。到晚上我空口坐着，想：这应该请河南以外的别省人吃的，一面想，一面吃，不料这样就吃完了。凡物总是以希为贵。假如在欧美留学，毕业论文最好是讲李太白，杨朱１８，张三；研究萧伯讷，威尔士１９就不大妥当，何况但丁２０之类。但丁传的作者跋忒莱尔２１ＡＪＢｕｔｌｅｒ就说关于但丁的文献实在看不完。待到回了中国，可就可以讲讲萧伯讷，威尔士，甚而至于莎士比亚了。２２何年何月自己曾在曼殊斐儿２３墓前痛哭，何月何日何时曾在何处和法兰斯点头，他还拍着自己的肩头说道：你将来要有些像我的，至于四书五经之类，在本地似乎究以少谈为是。虽然夹些流言在内，也未必便于学理和事实有妨。１本篇最初连续发表于一九二六年七月十九日、二十三日世界日报副刊。２素园韦素园１９０２１９３２，安徽霍丘人，未名社成员。北京大学毕业。译有果戈理小说外套、俄国短篇小说集最后的光芒、北欧诗歌小品集黄花集等。参看且介亭杂文忆韦素园君。３毕力涅克UPLMZfO，１８９４１９４１又译皮涅克，俄国十月?锩蟮摹巴啡恕弊骷摇Ｒ痪哦晗脑次夜诒本⑸虾５鹊刈鞫唐谟卫?４泰戈尔ＲＴａｇｏｒｅ，１８６１１９４１印度诗人。一九二四年四月间曾来我国。竺震旦是他在中国度六十四岁生日时梁启超给他起的中国名字。我国古代称印度为天竺，简称竺国；那时印度一带僧人初入中国，多用竺字冠其名。震旦是古代印度人对中国的称呼。５甘地ＭＧａｎｄｈｉ，１８６９１９４８印度民族独立运动领袖。他主张非暴力抵抗。在领导印度独立运动中，屡被英国殖民主义者监禁，他在狱中便以绝食作为斗争的手段。６伊本纳兹１８６７１９２８通译伊巴涅兹，西班牙作家、共和党的领导人。参看本卷第５４５页注４。一九二四年春曾随美国的一个世界游历团来我国游历。７据上海教育杂志第十七卷第十二号一九二五年十二月二十日和第十八卷第一号一九二六年一月二十日记载，第十一届全国省教育会联合会于一九二五年十月在湖南长沙召开。会上通过今后教育官注意民族主义案，其办法是：一历史教科书，应多采取吾国民族光荣历史，及说明今日民族衰弱之原因。二公民教育应以民族自决为对外唯一目的。三社会教育，宜对于一般平民提倡民族主义，以养成独立自主之公民。四儿童教育多采用国耻图画国耻故事，以引起其爱国家爱种族之观念。８斯吉泰烈支ＣJcOPHRLS，１８６８１９４１俄国小说家。十月革命时逃亡国外，一九三年回国。著有契尔诺夫一家等。９任国桢１８９８１９３１字子卿，辽宁安东今丹东人，北京大学俄文专修科毕业。苏俄的文艺论战，是他选译当时苏俄杂志中的不同派别的四篇文艺论文编辑而成；为鲁迅主编的未名丛刊之一，一九二五年八月北京北新书局出版。１０里培进司基gCBPhSFPZGOPI，１８９８１９５９苏联作家。一?芗洹罚撬栊此樟谡降闹衅怠?１１尾濑敬止１８８９１９５２日本翻译家。曾任东京朝日新闻和俄罗斯新闻的记者，生平致力于介绍、翻译俄国文学。１２勃洛克ＡＡULEO，１８８０１９２１苏联诗人。早期为俄国象征派诗人；后受一九五年革命影响，开始接触现实。十月革命时倾向革命。著有俄罗斯颂、十二个等。１３托罗兹基BiDNEFOPI，１８７９１９４０通译托洛茨基，早年参?庸砉锩硕Ｔ谑赂锩泻退斩沓跗谠渭恿斓蓟亍Ｒ痪哦吣暌蚍炊运瘴Ｕū涣玻ú迹龅常痪哦拍瓯磺鸪龉痪潘摹鹉晁烙谀鞲纭?１４江朝宗、王芝祥都是当时的军阀、官僚。江朝宗曾参加一九一七年张勋复辟活动；失败后，他在同一年内却得到北洋政府迪威将军耐废巍Ｍ踔ハ樵梅鸾檀壬仆?体名义组织世界红典字会，自任会长。１５密斯英语Ｍｉｓｓ的音译，意为小姐。密斯得，英语Ｍｉｓｔｅｒ的音译，意为先生。１６向隅见汉代刘向说苑贵德：古人于天下，譬一堂之上；今有满堂饮酒者，有一人独索然向隅而泣，则一堂之人皆不乐矣。后来用以比喻得不到平等的待遇。１７何必改作语见论语先进：仍旧贯，如之何？何必改作？１８李太白７０１７６２李白，字太白，祖籍陇西成纪今甘肃秦安，后迁居绵州昌隆今四川江油，唐代诗人。杨朱，战国时魏国人，思想家。１９威尔士ＨＧＷｅｌｌｓ，１８６６１９４６通泽威尔斯，英国著作家。著有世界史纲科学幻想小说时间机器、隐身人等。２０但丁ＤａｎｔｅＡｌｉｇｈｉｅｒｉ，１２６５１３２１意大利诗人，主要作品有神曲等。２１跋忒莱尔１８４４１９１０英国作家，但丁的研究者。著有但丁及其时代等。曾译神曲为英文，并加注释。２２陈西滢在现代评论第一卷第十八期一九二五年四月十一日中山先生大殡给我的感想一文里，说他和章士钊于一九二一年夏曾在英国访问威尔士和萧伯纳；章士钊在甲寅周刊第一卷第二号一九二五年七月二十五日孤桐杂记里，又将陈西滢的这一段文字改写为文言。此外，陈西滢在其他文章中还常谈到威尔士、萧伯纳和莎士比亚等以自炫。２３曼殊斐儿ＫＭａｎｓｆｉｅｌｄ，１８８８１９２３通译曼斯菲尔德，英国女作家，著有小说幸福、鸽巢等。徐志摩翻译过她的作品。他在自剖集欧游漫记中，说他上过曼殊斐儿的坟：我这次到欧洲来倒像是专做清明来的；我不仅上知名的或与我有关系的坟，在枫丹薄罗上曼殊斐儿的坟又陈西滢曾在现代评论上一再谈到法朗士，徐志摩也夸奖他学法朗士的文章已经有根了。记发薪１下午，在中央公园里和Ｃ君做点小工作２，突然得到一位好意的老同事的警报，说，部里今天发给薪水了，计三成；但必须本人亲身去领，而且须在三天以内。否则？否则怎样，他却没有说。但这是洞若观火的，否则，就不给。只要有银钱在手里经过，即使并非檀越３的布施，人是也总爱逞逞威风的，要不然，他们也许要觉到自己的无聊，渺小。明明有物品去抵押，当铺却用这样的势利脸和高柜台；明明用银元去换铜元，钱摊却帖着收买现洋的纸条，隐然以买主自命。钱票当然应该可以到负责的地方去换现钱，而有时却规定了极短的时间，还要领签，排班，等候，受气；军警督压着，手里还有国粹的皮鞭。不听话么？不但不得钱，而且要打了！我曾经说过，中华民国的官，都是平民出身，并非特别种族。虽然高尚的文人学士或新闻记者们将他们看作异类，以为比自己格外奇怪，可鄙可嗤；然而从我这几年的经验看来，却委实不很特别，一切脾气，却与普通的同胞差不多，所以一到经手银钱的时候，也还是照例有一点借此威风一下的嗜好。亲领问题的历史，是起源颇古的，中华民国十一年，就因此引起过方玄绰４的牢骚，我便将这写了一篇端午节。但历史虽说如同螺旋，却究竟并非印板，所以今之与昔，也还是小有不同。在昔盛世，主张亲领的是索薪会呜呼，这些专门名词，恕我不暇一一解释了，而且纸张也可惜。的骁将，昼夜奔走，向国务院呼号，向财政部坐讨，一旦到手，对于没有一同去索的人的无功受禄，心有不甘，用此给吃一点小苦头的。其意若曰，这钱是我们讨来的，就同我们的一样；你要，必得到这里来领布施。你看施衣施粥，有施主亲自送到受惠者的家里去的么？然而那是盛世的事。现在是无论怎么索，早已一文也不给了，如果偶然发薪，那是意外的上头的嘉惠，和什么索丝毫无关。不过临时发布亲领命令的施主却还有，只是已非善于索薪的骁将，而是天天画到，未曾另谋生活的不贰之臣了。所以，先前的亲领是对于没有同去索薪的人们的罚，现在的亲领是对于不能空着肚子，天天到部的人们的罚。但这不过是一个大意，此外的事，倘非身临其境，实在有些说不清。譬如一碗酸辣汤，耳闻口讲的，总不如亲自呷一口的明白。近来有几个心怀叵测的名人间接忠告我，说我去年作文，专和几个人闹意见，不再论及文学艺术，天下国家是可惜的。殊不知我近来倒是明白了，身历其境的小事，尚且参不透，说不清，更何况那些高尚伟大，不甚了然的事业？我现在只能说说较为切己的私事，至于冠冕堂皇如所谓公理之类，就让公理专家去消遣罢。总之，我以为现在的亲领主张家，已颇不如先前了，这就是孤桐先生之所谓每况愈下。而且便是空牢骚如方玄绰者，似乎也已经很寥寥了。去！我一得警报，便走出公园，跳上车，径奔衙门去。一进门，巡警就给我一个立正举手的敬礼，可见做官要做得较大，虽然阔别多日，他们也还是认识的。到里面，不见什么人，因为办公时间已经改在上午，大概都已亲领了回家了。觅得一位听差，问明了亲领的规则，是先到会计科去取得条子，然后拿了这条子，到花厅里去领钱。就到会计科，一个部员看了一看我的脸，便翻出条子来。我知道他是老部员，熟识同人，负着验明正身的重大责任的；接过条子之后，我便特别多点了两个头，以表示告别和感谢之至意。其次是花厅了，先经过一个边门，只见上帖纸条道：丙组，又有一行小注是不满百元。我看自己的条子上，写的是九十九元，心里想，这真是人生不满百，常怀千岁忧５。同时便直撞进去。看见一个和我差不多大的官，说道这不满百元是指全俸而言，我的并不在这里，是在里间。就到里间，那里有两张大桌子，桌旁坐着几个人，一个熟识的老同事就招呼我了；拿出条子去，签了名，换得钱票，总算一帆风顺。这组的旁边还坐着一位很胖的官，大概是监督者，因为他敢于解开了官纱也许是纺绸，我不大认识这些东西。小衫，露着胖得拥成折叠的胸肚，使汗珠雍容地越过了折叠往下流。这时我无端有些感慨，心里想，大家现在都说灾官灾官，殊不知心广体胖的还不在少呢。便是两三年前教员正嚷索薪的时候，学校的教员豫备室里也还有人因为吃得太饱了，咳的一声，胃中的气体从嘴里反叛出来。走出外间，那一位和我差不多大的官还在，便拉住他发牢骚。你们怎么又闹这些玩艺儿了？我说。这是他的意思。他和气地回答，而且笑嘻嘻的。生病的怎么办呢？放在门板上抬来么？他说：这些都另法办理。我是一听便了然的，只是在门衙门之门外汉怕不易懂，最好是再加上一点注解。这所谓他者，是指总长或次长而言。此时虽然似乎所指颇蒙胧，但再掘下去，便可以得到指实，但如果再掘下去，也许又要更蒙胧。总而言之，薪水既经到手，这些事便应该适可而止，毋贪心也的，否则，怕难免有些危机。即如我的说了这些话，其实就已经不大妥。于是我退出花厅，却又遇见几个旧同事，闲谈了一回。知道还有戊组，是发给已经死了的人的薪水的，这一组大概无须亲领。又知道这一回提出亲领律者，不但他，也有他们在内。所谓他们者，粗粗一听，很像索薪会的头领们，但其实也不然，因为衙门里早就没有什么索薪会，所以这一回当然是别一批新人物了。我们这回亲领的薪水，是中华民国十三年二月份的。因此，事前就有了两种学说。一，即作为十三年二月的薪水发给。然而还有新来的和新近加俸的呢，可就不免有向隅之感。于是第二种新学说自然起来：不管先前，只作为本年六月份的薪水发给。不过这学说也不大妥，只是不管先前这一句，就很有些疵病。这个办法，先前也早有人苦心经营过。去年章士钊将我免职之后，自以为在地位上已经给了一个打击，连有些文人学士们也喜得手舞足蹈。然而他们究竟是聪明人，看过满床满桌满地的德文书的，即刻又悟到我单是抛了官，还不至于一败涂地，因为我还可以得欠薪，在北京生活。于是他们的司长刘百昭便在部务会议席上提出，要不发欠薪，何月领来，便作为何月的薪水。这办法如果实行，我的受打击是颇大的，因为就受着经济的迫压。然而终于也没有通过。那致命伤，就在不管先前上；而刘百昭们又不肯自称革命党，主张不管什么，都从新来一回。所以现在每一领到政费，所发的也还是先前的钱；即使有人今年不在北京了，十三年二月间却在，实在也有些难于说是现今不在，连那时的曾经在此也不算了。但是，既然又有新的学说起来，总得采纳一点，这采纳一点，也就是调和一些。因此，我们这回的收条上，年月是十三年二月的，钱的数目是十五年六月的。这么一来，既然并非不管先前，而新近升官或加俸的又可以多得一点钱，可谓比较的周到。于我是无益也无损，只要还在北京，拿得出正身来。翻开我的简单日记一查，我今年已经收了四回俸钱了：第一次三元；第二次六元；第三次八十二元五角，即二成五，端午节的夜里收到的；第四次三成，九十九元，就是这一次。再算欠我的薪水，是大约还有九千二百四十元，七月份还不算。我觉得已是一个精神上的财主；只可惜这精神文明是不很可靠的，刘百昭就来动摇过。将来遇见善于理财的人，怕还要设立一个欠薪整理会，里面坐着几个人物，外面挂着一块招牌，使凡有欠薪的人们都到那里去接洽。几天或几月之后，人不见了，接着连招牌也不见了；于是精神上的财主就变了物质上的穷人了。但现在却还的确收了九十九元，对于生活又较为放心，趁闲空来发一点议论再说。七月二十一日。１本篇最初发表于一九二六年八月十日莽原半月刊第十五期。２Ｃ君即齐寿山。做点小工作，指翻译小约翰。３檀越梵文音译，意为施主。４方玄绰作者一九二二年所作短篇小说端午节后收入呐喊中的人物，并非真有其人；但小说描写的是当时实际情况的一斑。５人生不满百，常怀千岁忧语出文选古诗十九首：生年不满百，常怀千岁忧。记谈话１鲁迅先生快到厦门去了，虽然他自己说或者因天气之故而不能在那里久住，但至少总有半年或一年不在北京，这实在是我们认为很使人留恋的一件事。八月二十二日，女子师范大学学生会举行毁校周年纪念，鲁迅先生到会，曾有一番演说，我恐怕这是他此次在京最后的一回公开讲演，因此把它记下来，表示我一点微弱的纪念的意思。人们一提到鲁迅先生，或者不免觉得他稍微有一点过于冷静，过于默视的样子，而其实他是无时不充满着热烈的希望，发挥着丰富的感情的。在这一次谈话里，尤其可以显明地看出他的主张；那么，我把他这一次的谈话记下，作为他出京的纪念，也许不是完全没有重大的意义罢。我自己，为免得老实人费心起见，应该声明一下：那天的会，我是以一个小小的办事员的资格参加的。培良２我昨晚上在校工人绥惠略夫３，想要另印一回，睡得太迟了，到现在还没有很醒；正在校的时候，忽然想到一些事情，弄得脑子里很混乱，一直到现在还是很混乱，所以今天恐怕不能有什么多的话可说。提到我翻译工人绥惠略夫的历史，倒有点有趣。十二年前，欧洲大混战开始了，后来我们中国也参加战事，就是所谓对德宣战；派了许多工人到欧洲去帮忙；以后就打胜了，就是所谓公理战胜。中国自然也要分得战利品，有一种是在上海的德国商人的俱乐部里的德文书，总数很不少，文学居多，都搬来放在午门的门楼上。教育部得到这些书，便要整理一下，分类一下，其实是他们本来分类好了的，然而有些人以为分得不好，所以要从新分一下。当时派了许多人，我也是其中的一个。后来，总长要看看那些书是什么书了。怎样看法呢？叫我们用中文将书名译出来，有义译义，无义译音，该撒呀，克来阿派式拉呀，大马色４呀。每人每月有十块钱的车费，我也拿了百来块钱，因为那时还有一点所谓行政费。这样的几里古鲁了一年多，花了几千块钱，对德和约５成立了，后来德国来取还，便仍由点收的我们全盘交付，也许少了几本罢。至于克来阿派忒拉之类，总长看了没有，我可不得而知了。据我所知道的说，对德宣战的结果，在中国有一座中央公园里的公理战胜的牌坊，在我就只有一篇这工人绥惠略夫的译本，因为那底本，就是从那时整理着的德文书里挑出来的。那一堆书里文学书多得很，为什么那时偏要挑中这一篇呢？那意思，我现在有点记不真切了。大概，觉得民国以前，以后，我们也有许多改革者，境遇和绥惠略夫很相像，所以借借他人的酒杯罢。然而昨晚上一看，岂但那时，譬如其中的改革者的被迫，代表的吃苦，便是现在，便是将来，便是几十年以后，我想，还要有许多改革者的境遇和他相像的。所以我打算将它重印一下。工人绥惠略夫的作者阿尔志跋绥夫是俄国人。现在一提到俄国，似乎就使人心惊胆战。但是，这是大可以不必的，阿尔志跋绥夫并非共产党，他的作品现在在苏俄也并不受人欢迎。听说他已经瞎了眼睛，很在吃苦，那当然更不会送我一个卢布。总而言之：和苏俄是毫不相干。但奇怪的是有许多事情竟和中国很相像，譬如，改革者，代表者的受苦，不消说了；便是教人要安本分的老婆子，也正如我们的文人学士一般。有一个教员因为不受上司的辱骂而被革职了，她背地里责备他，说他高傲得可恶，你看，我以前被我的主人打过两个嘴巴，可是我一句话都不说，忍耐着。究竟后来他们知道我冤枉了，就亲手赏了我一百卢布。６自然，我们的文人学士措辞决不至于如此拙直，文字也还要华赡得多。然而绥惠略夫临末的思想却太可怕。他先是为社会做事，社会倒迫害他，甚至于要杀害他，他于是一变而为向社会复仇了，一切是仇仇，一切都破坏。中国这样破坏一切的人还不见有，大约也不会有的，我也并不希望其有。但中国向来有别一种破坏的人，所以我们不去破坏的，便常常受破坏。我们一面被破坏，一面修缮着，辛辛苦苦地再过下去。所以我们的生活，便成了一面受破坏，一面修补，一面受破坏，一面修补的生活了。这个学校，也就是受了杨荫榆章士钊们的破坏之后，修补修补，整理整理，再过下去的。俄国老婆子式的文人学士也许说，这是高傲得可恶了，该得惩罚。这话自然很像不错的，但也不尽然。我的家里还住着一个乡下人，因为战事，她的家没有了，只好逃进城里来。她实在并不高傲，也没有反对过杨荫榆，然而她的家没有了，受了破坏。战事一完，她一定要回去的，即使屋子破了，器具抛了，田地荒了，她也还要活下去。她大概只好搜集一点剩下的东西，修补修补，整理整理，再来活下去。中国的文明，就是这样破坏了又修补，破坏了又修补的疲乏伤残可怜的东西。但是很有人夸耀它，甚至于连破坏者也夸耀它。便是破坏本校的人，假如你派他到万国妇女的什么会里去，请他叙述中国女学的情形，他一定说，我们中国有一个国立北京女子师范大学在。这真是万分可惜的事，我们中国人对于不是自己的东西，或者将不为自己所有的东西，总要破坏了才快活的。杨荫榆知道要做不成这校长，便文事用文士的流言，武功用三河的老妈，总非将一班毛鸦头７赶尽杀绝不可。先前我看见记载上说的张献忠屠戮川民的事，我总想不通他是什么意思；后来看到别一本书，这才明白了：他原是想做皇帝的，但是李自成先进北京，做了皇帝了，他便要破坏李自成的帝位。怎样破坏法呢？做皇帝必须有百姓；他杀尽了百姓，皇帝也就谁都做不成了。既无百姓，便无所谓皇帝，于是只剩了一个李自成，在白地上出丑，宛如学校解散后的校长一般。这虽然是一个可笑的极端的例，但有这一类的思想的，实在并不止张献忠一个人。我们总是中国人，我们总要遇见中国事，但我们不是中国式的破坏者，所以我们是过着受破坏了又修补，受破坏了又修补的生活。我们的许多寿命白费了。我们所可以自慰的，想来想去，也还是所谓对于将来的希望。希望是附丽于存在的，有存在，便有希望，有希望，便是光明。如果历史家的话不是诳话，则世界上的事物可还没有因为黑暗而长存的先例。黑暗只能附丽于渐就灭亡的事物，一灭亡，黑暗也就一同灭亡了，它不永久。然而将来是永远要有的，并且总要光明起来；只要不做黑暗的附着物，为光明而灭亡，则我们一定有悠久的将来，而且一定是光明的将来。我赴这会的后四日，就出北京了。在上海看见日报，知道女师大已改为女子学院的师范部，教育总长任可澄８自做院长，师范部的学长是林素园９。后来看见北京九月五日的晚报，有一条道：今日下午一时半，任可澄特同林氏，并率有警察厅保安队及军督察处兵士共四十左右，驰赴女师大，武装接收。原来刚一周年，又看见用兵了。不知明年这日，还是带兵的开得校纪念呢，还是被兵的开毁校纪念？现在姑且将培良君的这一篇转录在这里，先作一个本年的纪念罢。一九二六年十月十四日，鲁迅附记。１本篇最初发表于一九二六年八月二十八日语丝周刊第九十四期。原题记鲁迅先生的谈话，署名培良。２培良向培良，湖南黔阳人，文学团体狂飙社的主要成员。曾为莽原周刊写稿。后来堕落为国民党反动派的走卒。３工人绥惠略夫俄国阿尔志跋绥夫ＭNFjhRVST，１８７８１９２７著中篇小说，鲁迅译本于一九二二年五月由上海商务印书馆出版；以后又于一九二七年六月由上海北新书局出版。４该撒ＧＪＣａｅｓａｒ，前１００前４４通译恺撒，古罗马统帅、政治家。克来阿派忒拉Ｃｌｅｏｐａｔｒａ，前６９前３０，通译克利奥佩特拉，埃及女王。大马色Ｄａｍａｓｃｕｓ，通译大马士革。世界最古的城市之一；现在是叙利亚的首都。５对德和约指一九二一年五月在北京签订的中德协约。其中规定德国放弃以前在山东攫取的特权，双方声明保护在各自管辖下的对方财产，并决定重建外交关系，互派公使。６这段话见于工人绥惠略夫第六章。７毛鸦头即毛丫头。吴稚晖对女师大学生的蔑称。参看本卷第１２１页注１２。８任可澄１８７９１９４５字志清，贵州安顺人。一九二六年六月任北洋政府教育总长；八月末，他将女师大与女大合并为北京女子学院，自兼院长。９林素园福建人，研究系小官僚。上海通信１小峰兄：别后之次日，我便上车，当晚到天津。途中什么事也没有，不过刚出天津车站，却有一个穿制服的，大概是税吏之流罢，突然将我的提篮拉住，问道什么？我刚答说零用什物时，他已经将篮摇了两摇，扬长而去了。幸而我的篮里并无人参汤榨菜汤或玻璃器皿，所以毫无损失，请勿念。从天津向浦口，我坐的是特别快车，所以并不嚣杂，但挤是挤的。我从七年前护送家眷到北京２以后，便没有坐过这车；现在似乎男女分坐了，间壁的一室中本是一男三女的一家，这回却将男的逐出，另外请进一个女的去。将近浦口，又发生一点小风潮，因为那四口的一家给茶房的茶资太少了，一个长壮伟大的茶房便到我们这里来演说，使之闻之３。其略曰：钱是自然要的。一个人不为钱为什么？然而自己只做茶房图几文茶资，是因为良心还在中间，没有到这边指腋下介去！自己也还能卖掉田地去买枪，招集了土匪，做个头目；好好地一玩，就可以升官，发财了。然而良心还在这里指胸骨介，所以甘心做茶房，赚点小钱，给儿女念念书，将来好好过活。但，如果太给自己下不去了，什么不是人做的事要做也会做出来！我们一堆共有六个人，谁也没有反驳他。听说后来是添了一块钱完事。我并不想步勇敢的文人学士们的后尘，在北京出版的周刊上斥骂孙传芳大帅。不过一到下关，记起这是投壶４的礼义之邦的事来，总不免有些滑稽之感。在我的眼睛里，下关也还是七年前的下关，无非那时是大风雨，这回却是晴天。赶不上特别快车了，只好趁夜车，便在客寓里暂息。挑夫即本地之所谓夫子和茶房还是照旧地老实；板鸭，插烧，油鸡等类，也依然价廉物美。喝了二两高粱酒，也比北京的好。这当然只是我以为；但也并非毫无理由：就因为它有一点生的高粱气味，喝后合上眼，就如身在雨后的田野里一般。正在田野里的时候，茶房来说有人要我出去说话了。出去看时，是几个人和三四个兵背着枪，究竟几个，我没有细数；总之是一大群。其中的一个说要看我的行李。问他先看那一个呢？他指定了一个麻布套的皮箱。给他解了绳，开了锁，揭开盖，他才蹲下去在衣服中间摸索。摸索了一会，似乎便灰心了，站起来将手一摆，一群兵便都向后转，往外走出去了。那指挥的临走时还对我点点头，非常客气。我和现任的有枪阶级接洽，民国以来这是第一回。我觉得他们倒并不坏；假使他们也如自称无枪阶级５的善造流言，我就要连路也不能走。向上海的夜车是十一点钟开的，客很少，大可以躺下睡觉，可惜椅子太短，身子必须弯起来。这车里的茶是好极了，装在玻璃杯里，色香味都好，也许因为我喝了多年井水茶，所以容易大惊小怪了罢，然而大概确是很好的。因此一共喝了两杯，看看窗外的夜的江南，几乎没有睡觉。在这车上，才通见满口英语的学生，才听到无线电海底电这类话。也在这车上，才看见弱不胜衣的少爷，绸衫尖头鞋，口嗑南瓜子，手里是一张消闲录６之类的小报，而且永远看不完。这一类人似乎江浙特别多，恐怕投壶的日子正长久哩。现在是住在上海的客寓里了；急于想走。走了几天，走得高兴起来了，很想总是走来走去。先前听说欧洲有一种民族，叫作吉柏希７的，乐于迁徙，不肯安居，私心窃以为他们脾气太古怪，现在才知道他们自有他们的道理，倒是我胡涂。这里在下雨，不算很热了。鲁迅。八月三十日，上海。１本篇最初发表于一九二六年十月二日语丝周刊第九十九期。２一九一九年十二月，鲁迅回绍兴接母亲等家眷到北京，同住八道湾。３使之闻之语见论语阳货：孺悲欲见孔子，孔子辞以疾；将命者出户，取瑟而歌：使之闻之。４投壶古代宴会时的一种娱乐。宾主依次投矢壶中，负者饮酒。礼记投壶孔颖达注引郑玄的话，以为投壶是主人与客燕饮讲论才艺之礼。孙传芳盘踞东南五省时，曾于一九二六年八月六日在南京举行过这种古礼。５无枪阶级涵庐高一涵在现代评论第四卷第八十九期一九二六年八月二十一日的闲话中说：我二十四分的希望一般文人收起互骂的法宝，做我们应该做的和值得做的事业。万一骂溜了嘴，不能收束，正可以同那实在不敢骂的人们，斗斗法宝，就是到天桥走走，似乎也还值得些！否则既不敢到天桥去，又不肯不骂人，所以专将法宝在开枪阶级的头上乱祭，那末，骂人诚然是骂人，却是高傲也难乎其为高傲罢。按天桥附近，是当时北京的刑场。６消闲录上海出版的一种无聊小报。一八九七年清光绪二十三年十一月创刊，原名消闲报，一九三年改为消闲录。７吉柏希Ｇｙｐｓｙ通译吉卜赛。原居住印度北部的一个民族，十世纪时开始向外迁移，流浪在欧洲、西亚、北非等地，大多靠占卜、歌舞等为生。这半年我又看见了许多血和许多泪，然而我只有杂感而已。泪揩了，血消了；屠伯们逍遥复逍遥，用钢刀的，用软刀１的。然而我只有杂感而已。连杂感也被放进了应该去的地方２时，我于是只有而已而已！十月十四夜，校讫记。１软刀语出明朝遗民贾凫西所作的木皮散人鼓词：几年家软刀子割头不觉死，只等得太白旗悬才知道命有差。这里借用软刀子来比喻现代评论派的反动言论。２这是陈西滢在致志摩一九二六年一月三十日晨报副刊中攻击鲁迅的话，参看本书无花的蔷薇第八节。华盖集续编的续编在厦门岛的四个月，只做了几篇无聊文字，除去最无聊者，还剩六篇，称为华盖集续编的续编，总算一年中所作的杂感全有了。一九二七年一月八日，鲁迅记。厦门通信１ＨＭ２兄：我到此快要一个月了，懒在一所三层楼上，对于各处都不大写信。这楼就在海边，日夜被海风呼呼地吹着。海滨很有些贝壳，检了几回，也没有什么特别的。四围的人家不多，我所知道的最近的店铺，只有一家，卖点罐头食物和糕饼，掌柜的是一个女人，看年纪大概可以比我长一辈。风景一看倒不坏，有山有水。我初到时，一个同事便告诉我：山光海气，是春秋早暮都不同。还指给我石头看：这块像老虎，那块像癞虾蟆，那一块又像什么什么。我忘记了，其实也不大相像。我对于自然美，自恨并无敏感，所以即使恭逢良辰美景，也不甚感动。但好几天，却忘不掉郑成功３的遗迹。离我的住所不远就有一道城墙，据说便是他筑的。一想到除了台湾，这厦门乃是满人入关以后我们中国的最后亡的地方，委实觉得可悲可喜。台湾是直到一六八三年，即所谓圣祖仁皇帝二十二年才亡的，这一年，那仁皇帝们便修补十三经和二十一史的刻板４。现在呢，有些国民巴不得读经；殿板二十一史也变成了宝贝，古董藏书家不惜重资，购藏于家，以贻子孙云。然而郑成功的城却很寂寞，听说城脚的沙，还被人盗运去卖给对面鼓浪屿的谁，快要危及城基了。５有一天我清早望见许多小船，吃水很重，都张着帆驶向鼓浪屿去，大约便是那卖沙的同胞。周围很静；近处买不到一种北京或上海的新的出版物，所以有时也觉得枯寂一些，但也看不见灰烟瘴气的现代评论。这不知是怎的，有那么许多正人君子，文人学者执笔，竟还不大风行。这几天我想编我今年的杂感了。自从我写了这些东西，尤其是关于陈源的东西以后，就很有几个自称中立的君子给我忠告，说你再写下去，就要无聊了。我却并非因为忠告，只因环境的变迁，近来竟没有什么杂感，连结集旧作的事也忘却了。前几天的夜里，忽然听到梅兰芳６艺员的歌声，自然是留在留声机里的，像粗糙而钝的针尖一般，刺得我耳膜很不舒服。于是我就想到我的杂感，大约也刺得佩服梅艺员的正人君子们不大舒服罢，所以要我不再做。然而我的杂感是印在纸上的，不会振动空气，不愿见，不翻他开来就完了，何必冒充了中立来哄骗我。我愿意我的东西躺在小摊上，被愿看的买去，却不愿意受正人君子赏识。世上爱牡丹的或者是最多，但也有喜欢曼陀罗７花或无名小草的，朋其８还将霸王鞭种在茶壶里当盆景哩。不过看看旧稿，很有些太不清楚了，你可以给我抄一点么？此时又在发风，几乎日日这样，好像北京，可是其中很少灰土。我有时也偶然去散步，在丛葬中，这是Ｂｏｒｅｌ９讲厦门的书上早就说过的：中国全国就是一个大墓场。墓碑文很多不通：有写先妣某而没有儿子的姓名的；有头上横写着地名的；还有刻着敬惜字纸四字的，不知道叫谁敬惜字纸。这些不通，就因为读了书之故。假如问一个不识字的人，坟里的人是谁，他道父亲；再问他什么名字，他说张二；再问他自己叫什么，他说张三。照直写下来，那就清清楚楚了。而写碑的人偏要舞文弄墨，所以反而越舞越胡涂，他不知道研究金石例１０的，从元朝到清朝就终于没有了局。我还同先前一样；不过太静了，倒是什么也不想写。鲁迅。九月二十三日。１本篇最初发表于厦门波艇月刊第一号原刊未注明出版年月，当为一九二六年十二月。２ＨＭ是害马的罗马字拼音Ｈａｉｍａ的缩写。这是鲁迅对许广平的戏称，因她在女师大风潮中曾被杨荫榆称做害群之马。３郑成功１６２４１６６２本名森，字大木，福建南安人。一六四六年清顺治三年，他反对父亲郑芝龙投降清王朝，毅然在南澳起兵，驻守金门、厦门，连年出击闽粤江浙等地，屡败清兵；一六六一年南明永历十五年，率舰队渡台湾海峡，驱逐侵占我国领土的荷兰殖民者，积极经营台湾，以作抗清根据地。在他死后，厦门于一六八年清康熙十九年、台湾于一六八三年康熙二十二年先后被清兵攻占。下文的圣祖仁皇帝是清朝康熙皇帝的庙号。４清代王先谦十朝东华录：康熙二十二年十月，礼部议复，国子监祭酒王士正按即王士肚奏：明代南北两雍，皆有十三经注疏、二十一史刻板，今国学所藏，漫漶残缺，宜及时修补从之。按在清康熙时仅有明监本明代国子监刻印的版本二十一史；至乾隆时合二十一史及旧唐书、旧五代史、明史共二十四部，定为正史，由武英殿刻印；殿板，即指武英殿所刻的版本。５厦门大学附近的镇北关是郑成功为防御清兵而建造的，靠近城脚的海滩满铺可做玻璃原料的白沙，当时有人把它偷运到鼓浪屿，卖给台湾人设立的货栈，再转运到日本占领下的台湾的玻璃厂。６梅兰芳１８９４１９６１名澜，字畹华，江苏泰州人，京剧艺术家。７曼陀罗亦称风茄儿。茄科，一年生有毒草本，花大，色白。８朋其黄鹏基，笔名朋其，四川仁寿人。莽原撰稿人，后加入狂飚社。他在短篇小说集荆棘的代序自招里说：得朋友的一株霸王鞭是今年，废物利用，我把它种在一把没有盖的茶壶里，虽然不很茂，但竟没有死。９Ｂｏｒｅｌ亨利包立尔，荷兰人。清末曾来中国，在北京、厦门、漳州、广州等地居住多年。著有新中国、无为一本关于老子哲学的书等。１０金石例指墓志碑文的写作体例。元代潘昂霄著有金石例十卷；以后明代的王行，清代的黄宗羲、梁玉绳、李富孙、王芑孙等都有关于这方面的著作。厦门通信二１小峰兄：语丝百一和百二期，今天一同收到了。许多信件一同收到，在这里是常有的事，大约每星期有两回。我看了这两期的语丝特别喜欢，恐怕是因为他们已经超出了一百期之故罢。在中国，几个人组织的刊物要出到一百期，实在是不容易的。我虽然在这里，也常想投稿给语丝，但是一句也写不出，连野草也没有一茎半叶。现在只是编讲义。为什么呢？这是你一定了然的：为吃饭。吃了饭为什么呢？倘照这样下去，就是为了编讲义。吃饭是不高尚的事，我倒并不这样想。然而编了讲义来吃饭，吃了饭来编讲义，可也觉得未免近于无聊。别的学者们教授们又作别论，从我们平常人看来，教书和写东西是势不两立的，或者死心塌地地教书，或者发狂变死地写东西，一个人走不了方向不同的两条路。忽然记起一件事来了，还是夏天罢，现代评论上仿佛曾有正人君子之流说过：因为骂人的小报流行，正经的文章没有人看，也不能印了。２我很佩服这些学者们的大才。不知道你可能替我调查一下，他们有多少正经文章的稿子藏于家，给我开一个目录？但如果是讲义，或者什么民法八万七千六百五十四条之类，那就不必开，我不要看。今天又接到漱园３兄的信，说北京已经结冰了。这里却还只穿一件夹衣，怕冷就晚上加一件棉背心。宋玉４先生的什么皇天平分四时兮窃独悲此廪秋，白露既下百草兮奄离披此梧楸等类妙文，拿到这里来就完全是无病呻吟。白露不知可曾下了百草，梧楸却并不离披，景象大概还同夏末相仿。我的住所的门前有一株不认识的植物，开着秋葵似的黄花。我到时就开着花的了，不知道他是什么时候开起的；现在还开着；还有未开的蓓蕾，正不知道他要到什么时候才肯开完。古已有之，于今为烈，我近来很有些怕敢看他了。还有鸡冠花，很细碎，和江浙的有些不同，也红红黄黄地永是这样一盆一盆站着。我本来不大喜欢下地狱，因为不但是满眼只有刀山剑树５，看得太单调，苦痛也怕很难当。现在可又有些怕上天堂了。四时皆春，一年到头请你看桃花，你想够多么乏味？即使那桃花有车轮般大，也只能在初上去的时候，暂时吃惊，决不会每天做一首桃之夭夭６的。然而荷叶却早枯了；小草也有点萎黄。这些现象，我先前总以为是所谓严霜之故，于是有时候对于那廪秋不免口出怨言，加以攻击。然而这里却没有霜，也没有雪，凡萎黄的都是寿终正寝，怪不得别个。呜呼，牢骚材料既被减少，则又有何话之可说哉！现在是连无从发牢骚的牢骚，也都发完了。再谈罢。从此要动手编讲义。鲁迅。十一月七日。AA１本篇最初发表于一九二六年十一月二十七日语丝周刊一七期。２涵庐高一涵在现代评论第四卷第八十九期一九二六年八月二十一日上发表的闲话中曾说：报纸上的言论，近几年来，最烩炎脍炙人口的，绝不是讨论问题和阐发学理的一类文字，只是揭开黑幕和攻人阴私的一类文字。越是板着学者的面孔，讨论学术问题的文字，看的人越少；越是带着三分流氓气，喜笑怒骂的揭黑幕攻阴私的文字，看的人越多。又说：社会上既欢迎嬉笑怒骂的文字，而著作家又利用社会的弱点，投其所好，又怎能不造成报界风气，叫人家认小晶报为大雅之声明呢？３漱园即韦素园。４宋玉战国时楚国诗人。这里引的两句，见他所著的九辩。５刀山剑树佛教宣扬的地狱酷刑。太平广记卷三八二引冥报拾遗：至第三重门，入见镬汤及刀山剑树。６桃之夭夭语见诗经周南桃夭。夭夭，形容茂盛、艳丽。阿Ｑ正传的成因１在文学周报二五一期里，西谛先生谈起呐喊，尤其是阿Ｑ正传。２这不觉引动我记起了一些小事情，也想借此来说一说，一则也算是做文章，投了稿；二则还可以给要看的人去看去。我先要抄一段西谛先生的原文这篇东西值得大家如此的注意，原不是无因的。但也有几点值得商榷的，如最后大团圆的一幕，我在晨报上初读此作之时，即不以为然，至今也还不以为然，似乎作者对于阿Ｑ之收局太匆促了；他不欲再往下写了，便如此随意的给他以一个大团圆。像阿Ｑ那样的一个人，终于要做起革命党来，终于受到那样大团圆的结局，似乎连作者他自己在最初写作时也是料不到的。至少在人格上似乎是两个。阿Ｑ是否真要做革命党，即使真做了革命党，在人格上是否似乎是两个，现在姑且勿论。单是这篇东西的成因，说起来就要很费功夫了。我常常说，我的文章不是涌出来的，是挤出来的。听的人往往误解为谦逊，其实是真情。我没有什么话要说，也没有什么文章要做，但有一种自害的脾气，是有时不免呐喊几声，想给人们去添点热闹。譬如一匹疲牛罢，明知不堪大用的了，但废物何妨利用呢，所以张家要我耕一弓地，可以的；李家要我挨一转磨，也可以的；赵家要我在他店前站一刻，在我背上帖出广告道：敝店备有肥牛，出售上等消毒滋养牛乳。我虽然深知道自己是怎么瘦，又是公的，并没有乳，然而想到他们为张罗生意起见，情有可原，只要出售的不是毒药，也就不说什么了。但倘若用得我太苦，是不行的，我还要自己觅草吃，要喘气的工夫；要专指我为某家的牛，将我关在他的牛牢内，也不行的，我有时也许还要给别家挨几转磨。如果连肉都要出卖，那自然更不行，理由自明，无须细说。倘遇到上述的三不行，我就跑，或者索性躺在荒山里。即使因此忽而从深刻变为浅薄，从战士化为畜生，吓我以康有为，比我以梁启超，３也都满不在乎，还是我跑我的，我躺我的，决不出来再上当，因为我于世故实在是太深了。近几年呐喊有这许多人看，当初是万料不到的，而且连料也没有料。不过是依了相识者的希望，要我写一点东西就写一点东西。也不很忙，因为不很有人知道鲁迅就是我。我所用的笔名也不只一个：ＬＳ，神飞，唐俟，某生者，雪之，风声；更以前还有：自树，索士，令飞，迅行。鲁迅就是承迅行而来的，因为那时的新青年编辑者不愿意有别号一般的署名。现在是有人以为我想做什么狗首领了，真可怜，侦察了百来回，竟还不明白。我就从不曾插了鲁迅的旗去访过一次人；鲁迅即周树人，是别人查出来的。４这些人有四类：一类是为要研究小说，因而要知道作者的身世；一类单是好奇；一类是因为我也做短评，所以特地揭出来，想我受点祸；一类是以为于他有用处，想要钻进来。那时我住在西城边，知道鲁迅就是我的，大概只有新青年，新潮社里的人们罢；孙伏园５也是一个。他正在晨报馆编副刊。不知是谁的主意，忽然要添一栏称为开心话的了，每周一次。他就来要我写一点东西。阿Ｑ的影像，在我心目中似乎确已有了好几年，但我一向毫无写他出来的意思。经这一提，忽然想起来了，晚上便写了一点，就是第一章：序。因为要切开心话这题目，就胡乱加上些不必有的滑稽，其实在全篇里也是不相称的。署名是巴人，取下里巴人６，并不高雅的意思。谁料这署名又闯了祸了，但我却一向不知道，今年在现代评论上看见涵庐即高一涵７的闲话才知道的。那大略是我记得当阿Ｑ正传一段一段陆续发表的时候，有许多人都栗栗危惧，恐怕以后要骂到他的头上。并且有一位朋友，当我面说，昨日阿Ｑ正传上某一段仿佛就是骂他自己。因此便猜疑阿Ｑ正传是某人作的，何以呢？因为只有某人知道他这一段私事。从此疑神疑鬼，凡是阿Ｑ正传中所骂的，都以为就是他的阴私；凡是与登载阿Ｑ正传的报纸有关系的投稿人，都不免做了他所认为阿Ｑ正传的作者的嫌疑犯了！等到他打听出来阿Ｑ正传的作者名姓的时候，他才知道他和作者素不相识，因此，才恍然自悟，又逢人声明说不是骂他。第四卷第八十九期我对于这位某人先生很抱歉，竟因我而做了许多天嫌疑犯。可惜不知是谁，巴人两字很容易疑心到四川人身上去，或者是四川人罢。直到这一篇收在呐喊里，也还有人问我：你实在是在骂谁和谁呢？我只能悲愤，自恨不能使人看得我不至于如此下劣。第一章登出之后，便苦字临头了，每七天必须做一篇。我那时虽然并不忙，然而正在做流民，夜晚睡在做通路的屋子里，这屋子只有一个后窗，连好好的写字地方也没有，那里能够静坐一会，想一下。伏园虽然还没有现在这样胖，但已经笑嬉嬉，善于催稿了。每星期来一回，一有机会，就是：先生阿Ｑ正传。明天要付排了。于是只得做，心里想着俗语说：讨饭怕狗咬，秀才怕岁考。我既非秀才，又要周考真是为难。然而终于又一章。但是，似乎渐渐认真起来了；伏园也觉得不很开心，所以从第二章起，便移在新文艺栏里。这样地一周一周挨下去，于是乎就不免发生阿Ｑ可要做革命党的问题了。据我的意思，中国倘不革命，阿Ｑ便不做，既然革命，就会做的。我的阿Ｑ的运命，也只能如此，人格也恐怕并不是两个。民国元年已经过去，无可追踪了，但此后倘再有改革，我相信还会有阿Ｑ似的革命党出现。我也很愿意如人们所说，我只写出了现在以前的或一时期，但我还恐怕我所看见的并非现代的前身，而是其后，或者竟是二三十年之后。其实这也不算辱没了革命党，阿Ｑ究竟已经用竹筷盘上他的辫子了；此后十五年，长虹走到出版界８，不也就成为一个中国的绥惠略夫９了么？阿Ｑ正传大约做了两个月，我实在很想收束了，但我已经记不大清楚，似乎伏园不赞成，或者是我疑心倘一收束，他会来抗议，所以将大团圆藏在心里，而阿Ｑ却已经渐渐向死路上走。到最末的一章，伏园倘在，也许会压下，而要求放阿Ｑ多活几星期的罢。但是会逢其适１０，他回去了，代庖的是何作霖１１君，于阿Ｑ素无爱憎，我便将大团圆送去，他便登出来。待到伏园回京，阿Ｑ已经枪毙了一个多月了。纵令伏园怎样善于催稿，如何笑嬉嬉，也无法再说先生，阿Ｑ正传。从此我总算收束了一件事，可以另干别的去。另干了别的什么，现在也已经记不清，但大概还是这一类的事。其实大团圆倒不是随意给他的；至于初写时可曾料到，那倒确乎也是一个疑问。我仿佛记得：没有料到。不过这也无法，谁能开首就料到人们的大团圆？不但对于阿Ｑ，连我自己将来的大团圆，我就料不到究竟是怎样。终于是学者，或教授乎？还是学匪或学棍呢？官僚乎，还是刀笔吏呢？思想界之权威乎，抑思想界先驱者乎，抑又世故的老人乎？艺术家？战士？抑又是见客不怕麻烦的特别亚拉籍夫乎？乎？乎？乎？乎？但阿Ｑ自然还可以有各种别样的结果，不过这不是我所知道的事。先前，我觉得我很有写得太过的地方，近来却不这样想了。中国现在的事，即使如实描写，在别国的人们，或将来的好中国的人们看来，也都会觉得ｇｒｏｔｅｓｋ１２。我常常假想一件事，自以为这是想得太奇怪了；但倘遇到相类的事实，却往往更奇怪。在这事实发生以前，以我的浅见寡识，是万万想不到的。大约一个多月以前，这里枪毙一个强盗，两个穿短衣的人各拿手枪，一共打了七枪。不知道是打了不死呢，还是死了仍然打，所以要打得这么多。当时我便对我的一群少年同学们发感慨，说：这是民国初年初用枪毙的时候的情形；现在隔了十多年，应该进步些，无须给死者这么多的苦痛。北京就不然，犯人未到刑场，刑吏就从后脑一枪，结果了性命，本人还来不及知道已经死了呢。所以北京究竟是首善之区，便是死刑，也比外省的好得远。但是前几天看见十一月二十三日的北京世界日报，又知道我的话并不的确了，那第六版上有一条新闻，题目是杜小拴子刀铡而死，共分五节，现在撮录一节在下面k杜小拴子刀铡余人枪毙先时，卫戍司令部因为从了毅军各兵士的请求，决定用枭首刑，所以杜等不曾到场以前，刑场已预备好了铡草大刀一把了。刀是长形的，下边是木底，中缝有厚大而锐利的刀一把，刀下头有一孔，横嵌木上，可以上下的活动，杜等四人入刑场之后，由招扶的兵士把杜等架下刑车，就叫他们脸冲北，对着已备好的刑桌前站着。杜并没有跪，有外右五区的某巡官去问杜：要人把着不要？杜就笑而不答，后来就自己跑到刀前，自己睡在刀上，仰面受刑，先时行刑兵已将刀抬起，杜枕到适宜的地方后，行刑兵就合眼猛力一铡，杜的身首，就不在一处了。当时血出极多。在旁边跪等枪决的宋振山等三人，也各偷眼去看，中有赵振一名，身上还发起颤来。后由某排长拿手枪站在宋等的后面，先毙宋振山，后毙李有三赵振，每人都是一枪毙命。先时，被害程步墀的两个儿子忠智忠信，都在场观看，放声大哭，到各人执刑之后，去大喊：爸！妈呀！你的仇已报了！我们怎么办哪？听的人都非常难过，后来由家族引导着回家去了。假如有一个天才，真感着时代的心搏，在十一月二十二日发表出记叙这样情景的小说来，我想，许多读者一定以为是说着包龙图１３爷爷时代的事，在西历十一世纪，和我们相差将有九百年。这真是怎么好。至于阿Ｑ正传的译本，我只看见过两种。１４法文的登在八月分的欧罗巴上，还止三分之一，是有删节的。英文的似乎译得很恳切，但我不懂英文，不能说什么。只是偶然看见还有可以商榷的两处：一是三百大钱九二串当译为三百大钱，以九十二文作为一百的意思；二是柿油党不如译音，因为原是自由党，乡下人不能懂，便讹成他们能懂的柿油党了。十二月三日，在厦门写。１本篇最初发表于一九二六年十二月十八日上海北新周刊第十八期。２文学周报文学研究会的机关刊物。一九二一年五月在上海创刊。原名文学旬刊，为时事新报副刊之一，郑振铎等主编。一九二三年七月改名文学周刊。一九二五年五月改名文学周报，独立发行，一九二九年六月停刊，前后约出四百期。西谛，郑振铎１８９８１９５８，笔名西谛，福建长乐人，作家、文学史家。他的文章发表于文学周报第二五一期一九二六年十一月二十一日，题目就叫呐喊。３这些话都是针对高长虹说的。高在狂飙周刊第一期一九二六年十月走到出版界的革革革命及其他一则内，说鲁迅是一个深刻的思想家，同时代的人没有能及得上他的。但不久在狂飙第五期一九二六年十一月走到出版界的１９２５北京出版界形势指掌图内，却攻击鲁迅已递降而至一不很高明而却奋勇的战士的面目，再递降而为一世故老人的面目了。文中还以康有为、梁启超、章太炎等人为例，以见老人之难免倒下，说：有当年的康梁，也有今日的康梁；有当年的章太炎，也有今日的章太炎。所谓周氏兄弟者，今日如何，当有以善自处了！按高长虹，山西盂县人，狂飙社主要成员，是当时一个思想上带有虚无主义和无政府主义色彩的青年作者。４这里所说的有人，指高长虹等。高在１９２５北京出版界形势指掌图里说：我与鲁迅，会面不只百次。同时谩骂鲁迅要以主帅自诩。别人，指陈西滢等。参看本卷第２３８页注２９。５孙伏园１８９４１９６６原名福源，浙江绍兴人。鲁迅任绍兴师范学校校长时的学生，后在北京大学毕业，曾参加新潮社和语丝社，先后任晨报副刊、京报副刊、武汉中央日报副刊编辑。曾与作者同在厦门大学、中山大学任教。著有伏园游记、鲁迅先生二三事等。６下里巴人古代楚国的通俗歌曲。文选卷四十五宋玉对楚王问：客有歌于郢中者，其始曰下里巴人，国中属而和者数千人；其为阳春白雪，国中属而和者，不过数十人。７高一涵安徽六安人，曾任北京大学教授，现代评论撰稿者。这里所引文字见于他发表在现代评论第四卷第八十九期一九二六年八月二十一日的闲话。在这篇闲话中，他指责当时著作家多以骂人起家，接着就以阿Ｑ正传为例，说了这里所引的一段话。８走到出版界高长虹在他主编的狂飙周刊上陆续发表的批评文字的总题，后印有单行本，上海泰东图书局发行。９绥惠略夫俄国作家阿尔志跋绥夫的小说工人绥惠略夫中的人物，一个无政府主义者。高长虹在１９２５北京出版界形势指掌图内以绥惠略夫自比，说他初访鲁迅的情形，使他想像到亚拉籍夫与绥惠略夫会面时情形之仿佛亚拉籍夫也是工人绥惠略夫中的人物。１０会逢其适语见文中子中说周公，原是会当其意有所适的意思。章士钊在甲寅周刊第一卷第一号一九二五年七月十八日发表的毁法辨中错误地把它当作适逢其会来用。作者在这里顺笔给予讽刺。１１何作霖广东东莞人，北京大学毕业。当时任晨报编辑。１２Ｇｒｏｔｅｓｋ德语，意思是古怪的、荒诞的。１３包龙图即包拯９９９１０６２，宋代安徽合肥人，曾官龙图阁直学士。旧日民间关于他的传说很多；在三侠五义等小说或戏剧中，都有他用铡刀铡人的故事。１４指敬隐渔译的法文本和梁社乾译的英文本。法文译本发表在罗曼罗兰主编的欧罗巴月刊第四十一、四十二期一九二六年五月十五日、六月十五日；序被删去，其余各章均有节略。英文译本一九二六年由上海商务印书馆出版。关于三藏取经记等１阔别了多年的ＳＦ２君，忽然从日本东京寄给我一封信，转来转去，待我收到时，去发信的日子已经有二十天了。但这在我，却真如空谷里听到跫然的足音３。信函中还附着一片十一月十四日东京国民新闻的记载，是德富苏峰４氏纠正我那小说史略的谬误的。凡一本书的作者，对于外来的纠正，以为然的就遵从，以为非的就缄默，本不必有一一说明下笔时是什么意思，怎样取舍的必要。但苏峰氏是日本深通支那的耆宿，三藏取经记５的收藏者，那措辞又很波俏，因此也就想来说几句话。首先还得翻出他的原文来鲁迅氏之中国小说史略苏峰生顷读鲁迅氏之中国小说史略，有云：大唐三藏法师取经记三卷，旧本在日本，又有一小本曰大唐三藏取经诗话，内容悉同，卷尾一行云中瓦子张家印，张家为宋时临安书铺，世因以为宋刊，然逮于元朝，张家或亦无恙，则此书或为元人所撰，未可知矣。这倒并非没有聊加辩正的必要。大唐三藏取经记者，实是我的成篑堂的插架中之一，而取经诗话的袖珍本，则是故三浦观树将军的珍藏。这两书，是都由明慧上人和红叶广知于世，从京都葡尾高山寺散出的。看那书中的高山寺的印记，又看高山寺藏书目录，都证明着如此。这不但作为宋椠的稀本；作为宋代所著的说话本日本之所谓言文一致体，也最可珍重的的罢。然而鲁迅氏却轻轻地断定道，此书或为元人撰，未可知矣。过于太早计了。鲁迅氏未见这两书的原板，所以不知究竟，倘一见，则其为宋椠，决不容疑。其纸质，其墨色，其字体，无不皆然。不仅因为张家是宋时的临安的书铺。加之，至于成篑堂的取经记，则有着可以说是宋版的特色的阙字。好个罗振玉氏，于此早已觉到了。成篑堂藏取经记刊刻尤精，书中葡字作葡，敬字缺末笔，盖亦宋椠也。雪堂校刊群书叙录想鲁迅氏未读罗氏此文，所以疑是或为元人之作的罢。即使世间多不可思议事，元人著作的宋刻，是未必有可以存在的理由的。宣和遗事而已。近年若五代平话，京本小说，渐有重刊本。宋人平话之传于人间者，至是遂得四种。因为是斯学界中如此重要的书籍，所以明白其真相，未必一定是无用之业罢。总之，苏峰氏的意思，无非在证明三藏取经记等是宋椠。其论据有三一纸墨字体是宋；二宋讳缺笔６；三罗振玉７氏说是宋刻。说起来也惭愧，我虽然草草编了一本小说史略，而家无储书，罕见旧刻，所用为资料的，几乎都是翻刻本，新印本，甚而至于是石印本，序跋及撰人名，往往缺失，所以漏略错误，一定很多。但三藏法师取经记及诗话两种，所见的却是罗氏影印本，纸墨虽新，而字体和缺笔是看得出的。那后面就有罗跋，正不必再求之于雪堂校刊群书叙录，我所谓世因以为宋刊，即指罗跋而言。现在苏峰氏所举的三证中，除纸墨因确未目睹，无从然否外，其余二事，则那时便已不足使我信受，因此就不免疑起来了。某朝讳缺笔是某朝刻本，是藏书家考定版本的初步秘诀，只要稍看过几部旧书的人，大抵知道的。何况缺笔的葡字的怎样地触目。但我却以为这并不足以确定为宋本。前朝的缺笔字，因为故意或习惯，也可以沿至后一朝。例如我们民国已至十五年了，而遗老们所刻的书，罄字还敬缺末笔。非遗老们所刻的书，厨字玄字也常常缺笔，或者以甯代厨，以元代玄。这都是在民国而讳清讳；不足为清朝刻本的证据。京师图书馆所藏的易林注８残本现有影印本，在四部丛刊中，甯字厨字都缺笔的，纸质，墨色，字体，都似宋；而且是蝶装９，缪荃荪１０氏便定为宋本。但细看内容，却引用着阴时夫的韵府群玉１１，而阴时夫则是道道地地的元人。所以我以为不能据缺笔字便确定为某朝刻，尤其是当时视为无足重轻的小说和剧曲之类。罗氏的论断，在日本或者很被引为典据罢，但我却并不尽信奉，不但书跋，连书画金石的题跋，无不皆然。即如罗氏所举宋代平话四种中，宣和遗事１２我也定为元人作，但这并非我的轻轻断定，是根据了明人胡应麟１３氏所说的。而且那书是抄撮而成，文言和白话都有，也不尽是平话。我的看书，和藏书家稍不同，是不尽相信缺笔，抬头，以及罗氏题跋的。因此那时便疑；只是疑，所以说或，说未可知。我并非想要唐突宋椠和收藏者，即使如何廓大其冒昧，似乎也不过轻疑而已，至于轻轻地断定，则殆未也。但在未有更确的证明之前，我的疑是存在的。待证明之后，就成为这样的事：鲁迅疑是元刻，为元人作；今确是宋椠，故为宋人作。无论如何，苏峰氏所豫想的元人著作的宋版这滑稽剧，是未必能够开演的。然而在考辨的文字中杂入一点滑稽轻薄的论调，每容易迷眩一般读者，使之失去冷静，坠入彀中，所以我便译出，并略加说明，如上。十二月二十日。１本篇最初发表于一九二七年一月十五日北新周刊第二十一期。２ＳＦ指日本福冈诚一。爱罗先珂的朋友，曾与爱罗先珂同在鲁迅家中住过。鲁迅日记一九二六年十二月十九日载：得淑卿信，九日发，附福冈君函。即指此信。３跫然的足音语出庄子徐无鬼：夫逃虚空者，闻人足音跫然而喜矣。通常便用空谷足音比喻难得的令人欣喜的消息。４德富苏峰１８６３１９５７日本著作家。曾任参议院议员、东京国民新闻社社长。著有人物管见、成篑堂闲记等。５三藏取经记即大唐三藏取经记。旧藏日本京都高山寺，后归德富苏峰成篑堂文库。书缺第一卷的上半卷和第二卷。下文的大唐三藏取经诗话，旧藏日本高山寺，后归大仓喜七郎。书缺上卷第一则和中卷第八则。两书均为三卷，内容完全相同。６缺笔从唐代开始的一种避讳方式，即在书写或镌刻本朝皇帝或尊长的名字时省略最末一笔。７罗振玉１８６６１９４０字叔蕴，别署雪堂，浙江上虞人，清朝遗老。辛亥革命后，长期从事复辟活动；九一八事变后，在伪满洲国做了汉奸。所著雪堂校刊群书叙录，共二卷，一九一八年出版。８易林注易林，西汉焦赣延寿撰，十六卷。京师图书馆今北京图书馆所藏残本，实为元刊。四部丛刊中有全本，系借吴兴蒋氏密韵楼影元写本补足。易林注是后人的注本；作者这里所说的易林注是元代人的注本。９蝶装即蝴蝶装，图书装订名称。其法系将书叶反折，即有字的纸面相对折叠，将中缝的背口粘连，再用厚纸包装作封面。翻阅时，开展如蝴蝶的双翅，故名。１０缪荃荪１８４４１９１９字筱珊，号艺风，江苏江阴人，清光绪进士，藏书家、版本学家。著有艺风堂藏书记、艺风堂文集等。１１阴时夫阴幼遇，字时夫，元代江西奉新人。韵府群玉，是他所撰的一部类书，二十卷。１２宣和遗事即大宋宣和遗事。宋元间人作。分四集或前后二集，内容叙述北宋衰亡和南宋南迁临安时期的史事。１３胡应麟１５５１１６０２字元瑞，浙江兰厍人，明代学者。著有少室山房笔丛、少室山房类稿等。他说宣和遗事为元朝人所作的话，见笔丛卷四十一，鲁迅已收入小说旧闻钞的大宋宣和遗事条内。所谓思想界先驱者鲁迅启事１新女性２八月号登有狂飙社３广告，说：狂飙运动的开始远在二年之前去年春天本社同人与思想界先驱者鲁迅及少数最进步的青年文学家合办莽原兹为大规模地进行我们的工作起见于北京出版之乌合未名莽原弦上４四种出版物外特在上海筹办狂飙丛书及一篇幅较大之刊物云云。我在北京编辑莽原，乌合丛书，未名丛刊三种出版物，所用稿件，皆系以个人名义送来；对于狂飙运动，向不知是怎么一回事：如何运动，运动甚么。今忽混称合办，实出意外；不敢掠美，特此声明。又，前因有人不明真相，或则假借虚名，加我纸冠，已非一次，业经先有陈源在现代评论上，近有长虹在狂飙上，迭加嘲骂，而狂飙社一面又锡以第三顶纸糊的假冠５，真是头少帽多，欺人害己，虽世故的老人６，亦身心之交病矣。只得又来特此声明：我也不是思想界先驱者即英文Ｆｏｒｅaｒｕｎｎｅｒ之译名?４说让牛耸撬税抵兴樱鹩凶饔茫救耸虑安⒉恢椋潞笠辔闯⒏咝恕Ｌ燃咭虼耸苡蓿庞氡救宋奚妗?１本篇最初发表于一九二六年十二月十日莽原半月刊第二十三期，又同时发表于语丝、北新、新女性等期刊。２新女性月刊，妇女问题研究会编辑，一九二六年一月一日创刊，上海开明书店发行。３狂飙社高长虹、向培良等所组织的一个文学团体。一九二四年十一月，曾在北京国风日报上出过狂飙周刊，至十七期停止；一九二六年十月，又在上海光华书局出版；并编印狂飙丛书。４乌合未名即乌合丛书和未名丛刊，是鲁迅在北京编辑的两套丛书；乌合专收创作，未名专收译本。弦上，是狂飙社在北京编印的一种周刊。５第三顶纸糊的假冠指狂飙社广告所加于鲁迅的思想界先驱者的称号。这里说第三顶，是因为在这以前已有人称鲁迅为思想界的权威者和青年叛徒的领袖。６世故的老人高长虹在狂飙第五期一九二六年十一月发表的１９２５北京出版界形势指掌图内曾毁谤鲁迅为世故老人；对于鲁迅在女师大事件中反对章士钊的斗争，又加以嘲骂说，在实际的反抗者按指女师大学生从哭声中被迫出校后鲁迅遂戴其纸糊的权威者的假冠入于心身交病之状况矣！厦门通信三１小峰兄：二十七日寄出稿子两篇，２想已到。其实这一类东西，本来也可做可不做，但是一则因为这里有几个少年希望我耍几下，二则正苦于没有文章做，所以便写了几张，寄上了。本地也有人要我做一点批评厦门的文字，然而至今一句也没有做，言语不通，又不知各种底细，从何说起。例如这里的报纸上，先前连日闹着黄仲训霸占公地３的笔墨官司，我至今终于不知道黄仲训何人，曲折怎样，如果竟来批评，岂不要笑断真的批评家的肚肠。但别人批评，我是不妨害的。以为我不准别人批评者，诬也；４我岂有这么大的权力。不过倘要我做编辑，那么，我以为不行的东西便不登，我委实不大愿意做一个莫名其妙的什么运动的傀儡。前几天，卓治５睁大着眼睛对我说，别人胡骂你，你要回骂。还有许多人要看你的东西，你不该默不作声，使他们迷惑。你现在不是你自己的了。我听了又打了一个寒噤，和先前听得有人说青年应该学我的多读古文时候相同。呜呼，一戴纸冠，遂成公物，负帮忙之义务，有回骂之必须，然则固不如从速坍台，还我自由之为得计也。质之高明，未识以为然否？今天也遇到了一件要打寒噤的事。厦门大学的职务，我已经都称病辞去了。百无可为，溜之大吉。然而很有几个学生向我诉苦，说他们是看了厦门大学革新的消息６而来的，现在不到半年，今天这个走，明天那个走，叫他们怎么办？这实在使我夹脊梁发冷，哑口无言。不料思想界权威者或思想界先驱者这一顶纸糊的假冠，竟又是如此误人子弟。几回广告却并不是我登的，将他们从别的学校里骗来，而结果是自己倒跑掉了，真是万分抱歉。我很惋惜没有人在北京早做黑幕式的记事，将学生们拦住。见面时一谈，不见时一战７哲学，似乎有时也很是误人子弟的。你大约还不知道底细，我最初的主意，倒的确想在这里住两年，除教书之外，还希望将先前所集成的汉画象考８和古小说钩沈印出。这两种书自己印不起，也不敢请你印。因为看的人一定很少，折本无疑，惟有有钱的学校才合适。及至到了这里，看看情形，便将印汉画象考的希望取消，并且自己缩短年限为一年。其实是已经可以走了，但看着语堂９的勤勉和为故乡做事的热心，我不好说出口。后来豫算不算数了，语堂力争；听说校长就说，只要你们有稿子拿来，立刻可以印。于是我将稿子拿出去，放了大约至多十分钟罢，拿回来了，从此没有后文。这结果，不过证明了我确有稿子，并不欺骗。那时我便将印古小说钩沈的意思也取消，并且自己再缩短年限为半年。语堂是除办事教书之外，还要防暗算，我看他在不相干的事情上，弄得力尽神疲，真是冤枉之至。前天开会议，连国学院的周刊也几乎印不成了；然而校长的意思，却要添顾问，如理科主任之流，都是顾问，据说是所以连络感情的。我真不懂厦门的风俗，为什么研究国学，就会伤理科主任之流的感情，而必用顾问的绳，将他络住？联络感情法我没有研究过；兼士１０又已辞职，所以我决计也走了。现在去放假不过三星期，本来暂停也无妨，然而这里对于教职员的薪水，有时是锱铢必较的，离开学校十来天也想扣，所以我不想来沾放假中的薪水的便宜，至今天止，扣足一月。昨天已经出题考试，作一结束了。阅卷当在下月，但是不取分文。看完就走，刊物请暂勿寄来，待我有了驻足之所，当即函告，那时再寄罢。临末，照例要说到天气。所谓例者，我之例也；怕有批评家指为我要勒令天下青年都照我的例，所以特此声明：并非如此。天气，确已冷了。草也比先前黄得多；然而我那门前的秋葵似的黄花却还在开着，山里也还有石榴花。苍蝇不见了，蚊子间或有之。夜深了，再谈罢。鲁迅。十二月三十一日。再：睡了一觉醒来，听到柝声，已经是五更了。这是学校的新政，上月添设，更夫也不止一人。我听着，才知道各人的打法是不同的，声调最分明地可以区别的有两种托，托，托，托托！托，托，托托！托。打更的声调也有派别，这是我先前所不知道的。并以奉告，当作一件新闻。AA１本篇最初发表于一九二七年一月十五日语丝周刊第一一四期。２指走到出版界的战略和新的世故，均收入集外集拾遗补编。３黄仲训霸占公地明末清初民族英雄郑成功曾在鼓浪屿日光岩建督操台，操练水师。一九二六年秋，黄仲训在这里建筑瞰青别墅，因侵占公地，引起舆论反对。随后黄登报声明：所建别墅将供众人游览，以瞻仰民族英雄郑成功故垒，别墅因得继续修建。黄仲训，厦门人，清末秀才，越南华侨。４这是对于高长虹的驳斥。在１９２５北京出版界形势指掌图内高长虹曾说：鲁迅是一个直觉力很好的人，但不能持论。如他对自己不主张批评，我不反对。但如因为自己不能批评，便根本反对批评，那便不应该了。５卓治魏兆祺，字卓治，福建福州人。一九二六年九月从上海南洋大学转学厦门大学。这里他所说的话，可参看鲁迅一九二七年一月五日给许广平的信：记得先前有几个学生拿了狂飙来，力劝我回骂长虹。说道，你不是你自己的了，许多青年等着听你的话！两地书一五６厦门大学革新的消息一九二六年六月和八月，上海申报和时事新报先后发表厦门大学革新消息，介绍该校创办人陈嘉庚增拨基金和经费，大规模地扩充学校，并增设国学研究院。如八月四日时事新报刊载厦门大学最近之发展一文说：不数年间，厦大当可望为中国完善大学之一，除广筑校舍购备仪器图书等外，该校长林文庆，目下最注意者，为延聘国内外名宿，使学生得良师之诱导且以已聘定北大沈兼士、周树人鲁迅、顾颉刚以整理国学果能如此致力进行，加以经费充裕，将来国学研究院定有相当成绩，为吾国学术界别开生面也。同一期间，申报和时事新报还多次刊登厦门大学新聘教授周树人等的行踪。７见面时一谈，不见时一战这是高长虹在狂飙周刊第一期一九二六年十月发表的答国民大学君一文中的话：文字上的冷箭，我也略知一二，大概还不至于十分吃亏。以冷箭来，以冷箭报，不违古礼，且合新谊。见面时谈一谈，不见面时战一战，也可减少一些单调。８汉画象考鲁迅准备编印的关于美术考古的一部专书。他历年搜集和研究汉魏六朝石刻的画象和图案，已成六朝造象目录一书未印，但汉画象部分并未完成。９语堂林语堂。参看本卷第５８３页注１６。１０兼士沈兼士１８８７１９４７，浙江吴兴人，文字学家。日本东京物理学校毕业，曾任厦门大学文科国学系主任，兼国学研究院主任。海上通信１小峰兄：前几天得到来信，因为忙于结束我所担任的事，所以不能即刻奉答。现在总算离开厦门坐在船上了。船正在走，也不知道是在什么海上。总之一面是一望汪洋，一面却看见岛屿。但毫无风涛，就如坐在长江的船上一般。小小的颠簸自然是有的，不过这在海上就算不得颠簸；陆上的风涛要比这险恶得多。同舱的一个是台湾人，他能说厦门话，我不懂；我说的蓝青官话２，他不懂。他也能说几句日本话，但是，我也不大懂得他。于是乎只好笔谈，才知道他是丝绸商。我于丝绸一无所知，他于丝绸之外似乎也毫无意见。于是乎他只得睡觉，我就独霸了电灯写信了。从上月起，我本在搜集材料，想趁寒假的闲空，给唐宋传奇集３做一篇后记，准备付印，不料现在又只得搁起来。至于野草，此后做不做很难说，大约是不见得再做了，省得人来谬托知己，舐皮论骨，什么是入于心的。４但要付印，也还须细看一遍，改正错字，颇费一点工夫。因此一时也不能寄上。我直到十五日才上船，因为先是等上月份的薪水，后来是等船。在最后的一星期中，住着实在很为难，但也更懂了一些新的世故，就是，我先前只以为要饭碗不容易，现在才知道不要饭碗也是不容易的。我辞职时，是说自己生病，因为我觉得无论怎样的暴主，还不至于禁止生病；倘使所生的并非气厥病，也不至于牵连了别人。不料一部分的青年不相信，给我开了几次送别会，演说，照相，大抵是逾量的优礼，我知道有些不妥了，连连说明：我是戴着纸糊的假冠的，请他们不要惜别，请他们不要忆念。但是，不知怎地终于发生了改良学校运动，首先提出的是要求校长罢免大学秘书刘树杞５博士。听说三年前，这里也有一回相类的风潮，结果是学生完全失败，在上海分立了一个大夏大学。６那时校长如何自卫，我不得而知；这回是说我的辞职，和刘博士无干，乃是胡适之派和鲁迅派相排挤，所以走掉的。这话就登在鼓浪屿的日报民钟上，并且已经加以驳斥。但有几位同事还大大地紧张起来，开会提出质问；而校长却答复得很干脆：没有说这话。有的还不放心，更给我放散别种的谣言７，要减轻排挤说的势力。真是天下纷纷，何时定乎？８如果我安心在厦门大学吃饭，或者没有这些事的罢，然而这是我所意料不到的。校长林文庆９博士是英国籍的中国人，开口闭口，不离孔子，曾经做过一本讲孔教的书，可惜名目我忘记了。听说还有一本英文的自传，将在商务印书馆出版；现在正做着人种问题。他待我实在是很隆重，请我吃过几回饭；单是饯行，就有两回。不过现在排挤说倒衰退了；前天所听到的是他在宣传，我到厦门，原是来捣乱，并非豫备在厦门教书的，所以北京的位置都没有辞掉。现在我没有到北京，位置说大概又要衰退了罢，新说如何，可惜我已在船上，不得而知。据我的意料，罪孽一定是日见其深重的，因为中国向来就是当面输心背面笑１０，正不必新的时代的青年１１才这样。对面是吾师和先生，背后是毒药和暗箭，领教了已经不只两三次了。新近还听到我的一件罪案，是关于集美学校１２的。厦门大学和集美学校，都是秘密世界，外人大抵不大知道。现在因为反对校长，闹了风潮了。先前，那校长叶渊１３定要请国学院里的人们去演说，于是分为六组，每星期一组，凡两人。第一次是我和语堂。那招待法也很隆重，前一夜就有秘书来迎接。此公和我谈起，校长的意思是以为学生应该专门埋头读书的。我就说，那么我却以为也应该留心世事，和校长的尊意正相反，不如不去的好罢。他却道不妨，也可以说说。于是第二天去了，校长实在沉鸷得很，殷勤劝我吃饭。我却一面吃，一面愁。心里想，先给我演说就好了，听得讨厌，就可以不请我吃饭；现在饭已下肚，倘使说话有背谬之处，适足以加重罪孽，如何是好呢。午后讲演，我说的是照例的聪明人不能做事，因为他想来想去，终于什么也做不成等类的话。那时校长坐在我背后，我看不见。直到前几天，才听说这位叶渊校长也说集美学校的闹风潮，都是我不好，对青年人说话，那里可以说人是不必想来想去的呢。当我说到这里的时候，他还在后面摇摇头。我的处世，自以为退让得尽够了，人家在办报，我决不自行去投稿；人家在开会，我决不自己去演说。硬要我去，自然也可以的，但须任凭我说一点我所要说的话，否则，我宁可一声不响，算是死尸。但这里却必须我开口说话，而话又须合于校长之意。我不是别人，那知道别人的意思呢？先意承志１４的妙法，又未曾学过。其被摇头，实活该也。但从去年以来，我居然大大地变坏，或者是进步了。虽或受着各方面的斫刺，似乎已经没有创伤，或者不再觉得痛楚；即使加我罪案，也并不觉着一点沉重了。这是我经历了许多旧的和新的世故之后，才获得的。我已经管不得许多，只好从退让到无可退避之地，进而和他们冲突，蔑视他们，并且蔑视他们的蔑视了。我的信要就此收场。海上的月色是这样皎洁；波面映出一大片银鳞，闪烁摇动；此外是碧玉一般的海水，看去仿佛很温柔。我不信这样的东西是会淹死人的。但是，请你放心，这是笑话，不要疑心我要跳海了，我还毫没有跳海的意思。鲁迅。一月十六夜，海上。１本篇最初发表于一九二七年二月十二日语丝周刊第一一八期。２蓝青官话指夹杂地区性方言的普通话。蓝青，比喻不纯粹。３唐宋传奇集鲁迅校录的唐宋传奇小说，一九二七年十二月上海北新书局出版。４这里指高长虹。他在狂飙第五期一九二六年十一月发表的１９２５北京出版界形势指掌图内曾说：当我在语丝第三期看见野草第一篇秋夜的时候，我既惊异而又幻想。惊异者，以鲁迅向来没有过这样文字也。幻想者，此入于心的历史，无人证实，置之不谈。５刘树杞字楚青，湖北新埔人，美国哥伦比亚大学化学博士，时任厦门大学秘书兼理科主任。当时，厦大国学研究院暂借生物学院三楼作为国学院图书或古物的陈列所，刘树杞曾授意别人讨还房子。以后，鲁迅辞职，有人以为是被刘树杞排挤走的，因而发生了驱逐刘树杞，重建新厦大的风潮。其实，鲁迅主要是因为对厦门大学当局不满而辞职的。６一九二四年四月，厦门大学学生对校长林文庆不满，开会拟作出要求校长辞职的决议，因部分学生反对而作罢。林文庆为此开除为首学生，解聘教育科主任等九人，从而引起学潮。林又拒绝学生的任何合理要求，并于六月一日指使、诱骗部分建筑工人凶殴学生，继又下令提前放暑假，限令学生五日离校，届时即停膳、停电、停水。当时，厦门市的保守反动势力也都支持林文庆，学生被迫宣布集体离校，在被解聘教职员帮助下，他们到上海共同筹建了大夏大学。７别种的谣言指黄坚白果等人散布的谣言。如说鲁迅不肯留居厦门，乃为月亮按指许广平不在之故见两地书一一二等。黄坚，字振玉，江西清江县人，曾任北京女子师范大学职员。当时，经顾颉刚推荐任厦门大学国学研究院陈列部干事，兼文科主任办公室襄理。８天下纷纷，何时定乎？语见史记陈丞相世家。９林文庆１８６９１９５７字梦琴，福建海澄人，英国爱丁堡大学医学硕士，香港大学荣誉医学博士。当时任厦门大学校长兼国学研究院院长。１０当面输心背面笑语见唐代诗人杜甫的莫相疑行一诗：晚将末契托年少，当面输心背面笑。１１新的时代的青年指高长虹。他在狂飙周刊第二期一九二六年十月给鲁迅的公开信中说到狂飙周刊时，曾吹嘘说：这次发刊，我们决意想群策群力开创一新的时代。１２集美学校爱国华侨陈嘉庚一九一三年在他家乡厦门市集美镇创办。初为小学，以后陆续增办中学、师范部等。１３叶渊字采真，福建安溪人，北京大学经济系毕业。１４先意承志语见礼记祭义，是孔丘弟子曾参论孝的话。意思是揣测别人的意志而于事先便去逢迎。而已集本书收作者一九二七年所作杂文二十九篇，附录一九二六年的一篇。一九二八年十月由上海北新书局初版。题辞１这半年我又看见了许多血和许多泪，然而我只有杂感而已。泪揩了，血消了；屠伯们逍遥复逍遥，用钢刀的，用软刀的。然而我只有杂感而已。连杂感也被放进了应该去的地方时，我于是只有而已而已！以上的八句话，是在一九二六年十月十四夜里，编完那年那时为止的杂感集后，写在末尾的，现在便取来作为一九二七年的杂感集的题辞。一九二八年十月三十日，鲁迅校讫记。１本篇最初收入华盖集续编，是作者编完该书时所作。一九二七年黄花节的杂感１黄花节２将近了，必须做一点所谓文章。但对于这一个题目的文章，教我做起来，实在近于先前的在考场里对空策３。因为，说出来自己也惭愧，黄花节这三个字，我自然明白它是什么意思的；然而战死在黄花冈头的战士们呢，不但姓名，连人数也不知道。为寻些材料，好发议论起见，只得查辞源４。书里面有是有的，可不过是：黄花冈。地名，在广东省城北门外白云山之麓。清宣统三年三月二十九日，革命党数十人，攻袭督署，不成而死，丛葬于此。轻描淡写，和我所知道的差不多，于我并不能有所裨益。我又愿意知道一点十七年前的三月二十九日的情形，但一时也找不到目击耳闻的耆老。从别的地方如北京，南京，我的故乡的例子推想起来，当时大概有若干人痛惜，若干人快意，若干人没有什么意见，若干人当作酒后茶余的谈助的罢。接着便将被人们忘却。久受压制的人们，被压制时只能忍苦，幸而解放了便只知道作乐，悲壮剧是不能久留在记忆里的。但是三月二十九日的事却特别，当时虽然失败，十月就是武昌起义，第二年，中华民国便出现了。于是这些失败的战士，当时也就成为革命成功的先驱，悲壮剧刚要收场，又添上一个团圆剧的结束。这于我们是很可庆幸的，我想，在纪念黄花节的时候便可以看出。我还没有亲自遇见过黄花节的纪念，因为久在北方。不过，中山先生的纪念日５却遇见过了：在学校里，晚上来看演剧的特别多，连凳子也踏破了几条，非常热闹。用这例子来推断，那么，黄花节也一定该是极其热闹的罢。当三月十二日那天的晚上，我在热闹场中，便深深地更感得革命家的伟大。我想，恋爱成功的时候，一个爱人死掉了，只能给生存的那一个以悲哀。然而革命成功的时候，革命家死掉了，却能每年给生存的大家以热闹，甚而至于欢欣鼓舞。惟独革命家，无论他生或死，都能给大家以幸福。同是爱，结果却有这样地不同，正无怪现在的青年，很有许多感到恋爱和革命的冲突的苦闷。以上的所谓革命成功，是指暂时的事而言；其实是革命尚未成功６的。革命无止境，倘使世上真有什么止于至善７，这人间世便同时变了凝固的东西了。不过，中国经了许多战士的精神和血肉的培养，却的确长出了一点先前所没有的幸福的花果来，也还有逐渐生长的希望。倘若不像有，那是因为继续培养的人们少，而赏玩，攀折这花，摘食这果实的人们倒是太多的缘故。我并非说，大家都须天天去痛哭流涕，以凭吊先烈的在天之灵，一年中有一天记起他们也就可以了。但就广东的现在而论，我却觉得大家对于节日的办法，还须改良一点。黄花节很热闹，热闹一天自然也好；热闹得疲劳了，回去就好好地睡一觉。然而第二天，元气恢复了，就该加工做一天自己该做的工作。这当然是劳苦的，但总比枪弹从致命的地方穿过去要好得远；何况这也算是在培养幸福的花果，为着后来的人们呢。三月二十四日夜。１本篇最初发表于一九二七年三月二十九日广州中山大学政治训育部编印的政治训育第七期黄花节特号。２黄花节一九一一年四月二十七日夏历三月二十九日，同盟会领导成员黄兴、赵声等人在广州发动武装起义，攻打两广总督衙门，结果失败。事后将收集到的七十二具烈士遗体合葬于广州市郊黄花岗。民国成立后曾将公历三月二十九日定为革命先烈纪念日，通称黄花节。３对空策汉代以后科举考试时，用有关政事、经义的问题作题目，命应试者书面各陈所见，叫做对策。对空策就是对题目毫无具体意见，只发一通空论的意思。４辞源一部说明汉语词义及其渊源、演变的工具书，陆尔奎等人编辑，一九一五年商务印书馆出版。５中山先生孙中山１８６６１９２５，名文，字逸仙，广东香山今中山人，我国伟大的民主革命家。一九二五年三月十二日病逝于北京。６革命尚未成功孙中山在遗嘱中告诫其同志的话。７止于至善语见大学，意思是到达尽善尽美的境界。略论中国人的脸１大约人们一遇到不大看惯的东西，总不免以为他古怪。我还记得初看见西洋人的时候，就觉得他脸太白，头发太黄，眼珠太淡，鼻梁太高。虽然不能明明白白地说出理由来，但总而言之：相貌不应该如此。至于对于中国人的脸，是毫无异议；即使有好丑之别，然而都不错的。我们的古人，倒似乎并不放松自己中国人的相貌。周的孟轲就用眸子来判胸中的正不正，２汉朝还有相人３二十四卷。后来闹这玩艺儿的尤其多；分起来，可以说有两派罢：一是从脸上看出他的智愚贤不肖；一是从脸上看出他过去，现在和将来的荣枯。于是天下纷纷，从此多事，许多人就都战战兢兢地研究自己的脸。我想，镜子的发明，恐怕这些人和小姐们是大有功劳的。不过近来前一派已经不大有人讲究，在北京上海这些地方捣鬼的都只是后一派了。我一向只留心西洋人。留心的结果，又觉得他们的皮肤未免太粗；毫毛有白色的，也不好。皮上常有红点，即因为颜色太白之故，倒不如我们之黄。尤其不好的是红鼻子，有时简直像是将要熔化的蜡烛油，仿佛就要滴下来，使人看得栗栗危惧，也不及黄色人种的较为隐晦，也见得较为安全。总而言之：相貌还是不应该如此的。后来，我看见西洋人所画的中国人，才知道他们对于我们的相貌也很不敬。那似乎是天方夜谈或者安兑生童话４中的插画，现在不很记得清楚了。头上戴着拖花翎的红缨帽，一条辫子在空中飞扬，朝靴的粉底非常之厚。但这些都是满洲人连累我们的。独有两眼歪斜，张嘴露齿，却是我们自己本来的相貌。不过我那时想，其实并不尽然，外国人特地要奚落我们，所以格外形容得过度了。但此后对于中国一部分人们的相貌，我也逐渐感到一种不满，就是他们每看见不常见的事件或华丽的女人，听到有些醉心的说话的时候，下巴总要慢慢挂下，将嘴张了开来。这实在不大雅观；仿佛精神上缺少着一样什么机件。据研究人体的学者们说，一头附着在上颚骨上，那一头附着在下颚骨上的咬筋，力量是非常之大的。我们幼小时候想吃核桃，必须放在门缝里将它的壳夹碎。但在成人，只要牙齿好，那咬筋一收缩，便能咬碎一个核桃。有着这么大的力量的筋，有时竟不能收住一个并不沉重的自己的下巴，虽然正在看得出神的时候，倒也情有可原，但我总以为究竟不是十分体面的事。日本的长谷川如是闲是善于做讽刺文字的。去年我见过他的一本随笔集，叫作猫狗人５；其中有一篇就说到中国人的脸。大意是初见中国人，即令人感到较之日本人或西洋人，脸上总欠缺着一点什么。久而久之，看惯了，便觉得这样已经尽够，并不缺少东西；倒是看得西洋人之流的脸上，多余着一点什么。这多余着的东西，他就给它一个不大高妙的名目：兽性。中国人的脸上没有这个，是人，则加上多余的东西，即成了下列的算式：人兽性西洋人他借了称赞中国人，贬斥西洋人，来讥刺日本人的目的，这样就达到了，自然不必再说这兽性的不见于中国人的脸上，是本来没有的呢，还是现在已经消除。如果是后来消除的，那么，是渐渐净尽而只剩了人性的呢，还是不过渐渐成了驯顺。野牛成为家牛，野猪成为猪，狼成为狗，野性是消失了，但只足使牧人喜欢，于本身并无好处。人不过是人，不再夹杂着别的东西，当然再好没有了。倘不得已，我以为还不如带些兽性，如果合于下列的算式倒是不很有趣的：人家畜性某一种人中国人的脸上真可有兽性的记号的疑案，暂且中止讨论罢。我只要说近来却在中国人所理想的古今人的脸上，看见了两种多余。一到广州，我觉得比我所从来的厦门丰富得多的，是电影，而且大半是国片，有古装的，有时装的。因为电影是艺术，所以电影艺术家便将这两种多余加上去了。古装的电影也可以说是好看，那好看不下于看戏；至少，决不至于有大锣大鼓将人的耳朵震聋。在银幕上，则有身穿不知何时何代的衣服的人物，缓慢地动作；脸正如古人一般死，因为要显得活，便只好加上些旧式戏子的昏庸。时装人物的脸，只要见过清朝光绪年间上海的吴友如的画报６的，便会觉得神态非常相像。画报所画的大抵不是流氓拆梢７，便是妓女吃醋，所以脸相都狡猾。这精神似乎至今不变，国产影片中的人物，虽是作者以为善人杰士者，眉宇间也总带些上海洋场式的狡猾。可见不如此，是连善人杰士也做不成的。听说，国产影片之所以多，是因为华侨欢迎，能够获利，每一新片到，老的便带了孩子去指点给他们看道：看哪，我们的祖国的人们是这样的。在广州似乎也受欢迎，日夜四场，我常见看客坐得满满。广州现在也如上海一样，正在这样地修养他们的趣味。可惜电影一开演，电灯一定熄灭，我不能看见人们的下巴。四月六日。１本篇最初发表于一九二七年十一月二十五日北京莽原半月刊第二卷第二十一、二十二期合刊。２孟子离娄有如下的话：孟子曰：存乎人者，莫良于眸子，眸子不能掩其恶。胸中正，则眸子掺焉；胸中不正，则眸子辩焉。听其言也，观其眸子，人焉懊哉。３相人谈相术的书，见汉书艺文志的数术类，著者不详。４天方夜谈原名一千一夜，古代阿拉伯民间故事集。安兑生ＨＣＡｎｄｅｒｓｅｎ，１８０５１８７５，通译安徒生，丹麦童话作家。这里所说的插画，见于当时美国霍顿密夫林公司出版的安徒生童话集中的夜莺篇。５长谷川如是闲１８７５１９６９日本评论家。著有日本的性格、现代社会批判等。猫狗人，日本改造社一九二四年五月出版，内有中国人的脸及其他一文。６吴友如？１８９３名猷又作嘉猷，字友如，江苏元和今吴县人，清末画家。以善画人物、世态著名。他主编的点石斋画报，旬刊，一八八四年创刊，一八九八年停刊，随上海申报发行。７拆梢上海一带方言，指流氓制造事端诈取财物的行为。０２４鲁讯全集而已集革命时代的文学１四月八日在黄埔军官学校２讲今天要讲几句的话是就将这革命时代的文学算作题目。这学校是邀过我好几次了，我总是推宕着没有来。为什么呢？因为我想，诸君的所以来邀我，大约是因为我曾经做过几篇小说，是文学家，要从我这里听文学。其实我并不是的，并不懂什么。我首先正经学习的是开矿，叫我讲掘煤，也许比讲文学要好一些。自然，因为自己的嗜好，文学书是也时常看看的，不过并无心得，能说出于诸君有用的东西来。加以这几年，自己在北京所得的经验，对于一向所知道的前人所讲的文学的议论，都渐渐的怀疑起来。那是开枪打杀学生的时候３罢，文禁也严厉了，我想：文学文学，是最不中用的，没有力量的人讲的；有实力的人并不开口，就杀人，被压迫的人讲几句话，写几个字，就要被杀；即使幸而不被杀，但天天呐喊，叫苦，鸣不平，而有实力的人仍然压迫，虐待，杀戮，没有方法对付他们，这文学于人们又有什么益处呢？在自然界里也这样，鹰的捕雀，不声不响的是鹰，吱吱叫喊的是雀；猫的捕鼠，不声不响的是猫，吱吱叫喊的是老鼠；结果，还是只会开口的被不开口的吃掉。文学家弄得好，做几篇文章，也许能够称誉于当时，或者得到多少年的虚名罢，譬如一个烈士的追悼会开过之后，烈士的事情早已不提了，大家倒传诵着谁的挽联做得好：这实在是一件很稳当的买卖。但在这革命地方的文学家，恐怕总喜欢说文学和革命是大有关系的，例如可以用这来宣传，鼓吹，煽动，促进革命和完成革命。不过我想，这样的文章是无力的，因为好的文艺作品，向来多是不受别人命令，不顾利害，自然而然地从心中流露的东西；如果先挂起一个题目，做起文章来，那又何异于八股４，在文学中并无价值，更说不到能否感动人了。为革命起见，要有革命人，革命文学倒无须急急，革命人做出东西来，才是革命文学。所以，我想：革命，倒是与文章有关系的。革命时代的文学和平时的文学不同，革命来了，文学就变换色彩。但大革命可以变换文学的色彩，小革命却不，因为不算什么革命，所以不能变换文学的色彩。在此地是听惯了革命了，江苏浙江谈到革命二字，听的人都很害怕，讲的人也很危险。其实革命是并不稀奇的，惟其有了它，社会才会改革，人类才会进步，能从原虫到人类，从野蛮到文明，就因为没有一刻不在革命。生物学家告诉我们：人类和猴子是没有大两样的，人类和猴子是表兄弟。但为什么人类成了人，猴子终于是猴子呢？这就因为猴子不肯变化它爱用四只脚走路。也许曾有一个猴子站起来，试用两脚走路的罢，但许多猴子就说：我们底祖先一向是爬的，不许你站！咬死了。它们不但不肯站起来，并且不肯讲话，因为它守旧。人类就不然，他终于站起，讲话，结果是他胜利了。现在也还没有完。所以革命是并不稀奇的，凡是至今还未灭亡的民族，还都天天在努力革命，虽然往往不过是小革命。大革命与文学有什么影响呢？大约可以分开三个时候来说：一大革命之前，所有的文学，大抵是对于种种社会状态，觉得不平，觉得痛苦，就叫苦，鸣不平，在世界文学中关于这类的文学颇不少。但这些叫苦鸣不平的文学对于革命没有什么影响，因为叫苦鸣不平，并无力量，压迫你们的人仍然不理，老鼠虽然吱吱地叫，尽管叫出很好的文学，而猫儿吃起它来，还是不客气。所以仅仅有叫苦鸣不平的文学时，这个民族还没有希望，因为止于叫苦和鸣不平。例如人们打官司，失败的方面到了分发冤单的时候，对手就知道他没有力量再打官司，事情已经了结了；所以叫苦鸣不平的文学等于喊冤，压迫者对此倒觉得放心。有些民族因为叫苦无用，连苦也不叫了，他们便成为沉默的民族，渐渐更加衰颓下去，埃及，阿拉伯，波斯，印度就都没有什么声音了！至于富有反抗性，蕴有力量的民族，因为叫苦没用，他便觉悟起来，由哀音而变为怒吼。怒吼的文学一出现，反抗就快到了；他们已经很愤怒，所以与革命爆发时代接近的文学每每带有愤怒之音；他要反抗，他要复仇。苏俄革命将起时，即有些这类的文学。但也有例外，如波兰，虽然早有复仇的文学５，然而他的恢复，是靠着欧洲大战的。二到了大革命的时代，文学没有了，没有声音了，因为大家受革命潮流的鼓荡，大家由呼喊而转入行动，大家忙着革命，没有闲空谈文学了。还有一层，是那时民生凋敝，一心寻面包吃尚且来不及，那里有心思谈文学呢？守旧的人因为受革命潮流的打击，气得发昏，也不能再唱所谓他们底文学了。有人说：文学是穷苦的时候做的，其实未必，穷苦的时候必定没有文学作品的，我在北京时，一穷，就到处借钱，不写一个字，到薪俸发放时，才坐下来做文章。忙的时候也必定没有文学作品，挑担的人必要把担子放下，才能做文章；拉车的人也必要把车子放下，才能做文章。大革命时代忙得很，同时又穷得很，这一部分人和那一部分人斗争，非先行变换现代社会底状态不可，没有时间也没有心思做文章；所以大革命时代的文学便只好暂归沉寂了。三等到大革命成功后，社会底状态缓和了，大家底生活有余裕了，这时候就又产生文学。这时候底文学有二：一种文学是赞扬革命，称颂革命，讴歌革命，因为进步的文学家想到社会改变，社会向前走，对于旧社会的破坏和新社会的建设，都觉得有意义，一方面对于旧制度的崩坏很高兴，一方面对于新的建设来讴歌。另有一种文学是吊旧社会的灭亡挽歌也是革命后会有的文学。有些的人以为这是反革命的文学，我想，倒也无须加以这么大的罪名。革命虽然进行，但社会上旧人物还很多，决不能一时变成新人物，他们的脑中满藏着旧思想旧东西；环境渐变，影响到他们自身的一切，于是回想旧时的舒服，便对于旧社会眷念不已，恋恋不舍，因而讲出很古的话，陈旧的话，形成这样的文学。这种文学都是悲哀的调子，表示他心里不舒服，一方面看见新的建设胜利了，一方面看见旧的制度灭亡了，所以唱起挽歌来。但是怀旧，唱挽歌，就表示已经革命了，如果没有革命，旧人物正得势，是不会唱挽歌的。不过中国没有这两种文学对旧制度挽歌，对新制度讴歌；因为中国革命还没有成功，正是青黄不接，忙于革命的时候。不过旧文学仍然很多，报纸上的文章，几乎全是旧式。我想，这足见中国革命对于社会没有多大的改变，对于守旧的人没有多大的影响，所以旧人仍能超然物外。广东报纸所讲的文学，都是旧的，新的很少，也可以证明广东社会没有受革命影响；没有对新的讴歌，也没有对旧的挽歌，广东仍然是十年前底广东。不但如此，并且也没有叫苦，没有鸣不平；止看见工会参加游行，但这是政府允许的，不是因压迫而反抗的，也不过是奉旨革命。中国社会没有改变，所以没有怀旧的哀词，也没有崭新的进行曲，只在苏俄却已产生了这两种文学。他们的旧文学家逃亡外国，所作的文学，多是吊亡挽旧的哀词；新文学则正在努力向前走，伟大的作品虽然还没有，但是新作品已不少，他们已经离开怒吼时期而过渡到讴歌的时期了。赞美建设是革命进行以后的影响，再往后去的情形怎样，现在不得而知，但推想起来，大约是平民文学罢，因为平民的世界，是革命的结果。现在中国自然没有平民文学，世界上也还没有平民文学，所有的文学，歌呀，诗呀，大抵是给上等人看的；他们吃饱了，睡在躺椅上，捧着看。一个才子出门遇见一个佳人，两个人很要好，有一个不才子从中捣乱，生出差迟来，但终于团圆了。这样地看看，多么舒服。或者讲上等人怎样有趣和快乐，下等人怎样可笑。前几年新青年６载过几篇小说，描写罪人在寒地里的生活，大学教授看了就不高兴，因为他们不喜欢看这样的下流人。如果诗歌描写车夫，就是下流诗歌；一出戏里，有犯罪的事情，就是下流戏。他们的戏里的脚色，止有才子佳人，才子中状元，佳人封一品夫人，在才子佳人本身很欢喜，他们看了也很欢喜，下等人没奈何，也只好替他们一同欢喜欢喜。在现在，有人以平民工人农民为材料，做小说做诗，我们也称之为平民文学，其实这不是平民文学，因为平民还没有开口。这是另外的人从旁看见平民的生活，假托平民底口吻而说的。眼前的文人有些虽然穷，但总比工人农民富足些，这才能有钱去读书，才能有文章；一看好像是平民所说的，其实不是；这不是真的平民小说。平民所唱的山歌野曲，现在也有人写下来，以为是平民之音了，因为是老百姓所唱。但他们间接受古书的影响很大，他们对于乡下的绅士有田三千亩，佩服得不了，每每拿绅士的思想，做自己的思想，绅士们惯吟五言诗，七言诗；因此他们所唱的山歌野曲，大半也是五言或七言。这是就格律而言，还有构思取意，也是很陈腐的，不能称是真正的平民文学。现在中国底小说和诗实在比不上别国，无可奈何，只好称之曰文学；谈不到革命时代的文学，更谈不到平民文学。现在的文学家都是读书人，如果工人农民不解放，工人农民的思想，仍然是读书人的思想，必待工人农民得到真正的解放，然后才有真正的平民文学。有些人说：中国已有平民文学，其实这是不对的。诸君是实际的战争者，是革命的战士，我以为现在还是不要佩服文学的好。学文学对于战争，没有益处，最好不过作一篇战歌，或者写得美的，便可于战余休憩时看看，倒也有趣。要讲得堂皇点，则譬如种柳树，待到柳树长大，浓阴蔽日，农夫耕作到正午，或者可以坐在柳树底下吃饭，休息休息。中国现在的社会情状，止有实地的革命战争，一首诗吓不走孙传芳７，一炮就把孙传芳轰走了。自然也有人以为文学于革命是有伟力的，但我个人总觉得怀疑，文学总是一种余裕的产物，可以表示一民族的文化，倒是真的。人大概是不满于自己目前所做的事的，我一向只会做几篇文章，自己也做得厌了，而捏枪的诸君，却又要听讲文学。我呢，自然倒愿意听听大炮的声音，仿佛觉得大炮的声音或者比文学的声音要好听得多似的。我的演说只有这样多，感谢诸君听完的厚意！１本篇记录稿最初发表于一九二七年六月十二日广州黄埔军官学校出版的黄埔生活周刊第四期，收入本集时作者作了修改。２黄埔军官学校孙中山在国民党改组后所创立的陆军军官学校，校址在广州黄埔，一九二四年六月正式开学。在一九二七年四月十二日蒋介石反革命政变以前，它是国共合作的学校，周恩来、叶剑英、恽代英、萧楚女等许多共产党人都曾在该校担任过负责的工作。３指三一八惨案。参看本卷第２６５页注６。４八股明清科举考试制度所规定的一种公式化文体。它用四书、五经中文句命题，每篇由破题、承题、起讲、入手、起股、中股、后股、束股八个部分构成。后四部分是主体，每一部分有两股相比偶的文字，合共八股，所以叫八股文。５复仇的文学指十九世纪上半期波兰爱国诗人密茨凯维支、斯洛伐支奇等人的作品。当时波兰处于俄、奥、普三国瓜分之下，第一次世界大战后于一九一八年十一月恢复独立。６新青年参看本卷第２７页注８。下文所说的大学教授，指东南大学教授吴宓。作者在二心集上海文艺之一瞥中说：那时吴宓先生就曾经发表过文章，说是真不懂为什么有些人竟喜欢描写下流社会。７孙传芳军队的主力于一九二六年冬在江西南昌、九江一带为北伐军击溃。写在劳动问题之前１还记得去年夏天住在北京的时候，遇见张我权君，听到他说过这样意思的话：中国人似乎都忘记了台湾２了，谁也不大提起。他是一个台湾的青年。我当时就像受了创痛似的，有点苦楚；但口上却道：不。那倒不至于的。只因为本国太破烂，内忧外患，非常之多，自顾不暇了，所以只能将台湾这些事情暂且放下。但正在困苦中的台湾的青年，却并不将中国的事情暂且放下。他们常希望中国革命的成功，赞助中国的改革，总想尽些力，于中国的现在和将来有所裨益，即使是自己还在做学生。张秀哲君是我在广州才遇见的。我们谈了几回，知道他已经译成一部劳动问题３给中国，还希望我做一点简短的序文。我是不善于作序，也不赞成作序的；况且对于劳动问题，一无所知，尤其没有开口的资格。我所能负责说出来的，不过是张君于中日两国的文字，俱极精通，译文定必十分可靠这一点罢了。但我这回却很愿意写几句话在这一部译本之前，只要我能够。我虽然不知道劳动问题，但译者在游学中尚且为民众尽力的努力与诚意，我是觉得的。我只能以这几句话表出我个人的感激。但我相信，这努力与诚意，读者也一定都会觉得的。这实在比无论什么序文都有力。一九二七年四月十一日，鲁迅识于广州中山大学。１本篇最初印入国际劳动问题一书，原题为国际劳动问题小引。２台湾在一八九四年中日甲午战争后被日本侵占，一九四五年抗日战争胜利后恢复。文中说的张我权，当为张我军１９０２１９５５，台北板桥人。当时是北京师范大学学生。３张秀哲台湾省人。当时在广州岭南大学肄业，曾与人合著毋忘台湾一书。劳动问题，原名国际劳动问题，日本浅利顺次郎著。张秀哲的译本于一九二七年由广州国际社会问题研究社出版，署张月澄译。略谈香港１本年一月间我曾去过一回香港２，因为跌伤的脚还未全好，不能到街上去闲走，演说一了，匆匆便归，印象淡薄得很，也早已忘却了香港了。今天看见语丝一三七期上辰江先生的通信３，忽又记得起来，想说几句话来凑热闹。我去讲演４的时候，主持其事的人大约很受了许多困难，但我都不大清楚。单知道先是颇遭干涉，中途又有反对者派人索取入场券，收藏起来，使别人不能去听；后来又不许将讲稿登报，经交涉的结果，是削去和改窜了许多。然而我的讲演，真是老生常谈，而且还是七八年前的常谈。从广州往香港时，在船上还亲自遇见一桩笑话。有一个船员，不知怎地，是知道我的名字的，他给我十分担心。他以为我的赴港，说不定会遭谋害；我遥遥地跑到广东来教书，而无端横死，他广东人之一也觉得抱歉。于是他忙了一路，替我计画，禁止上陆时如何脱身，到埠捕拿时如何避免。到埠后，既不禁止，也不捕拿，而他还不放心，临别时再三叮嘱，说倘有危险，可以避到什么地方去。我虽然觉得可笑，但我从真心里十分感谢他的好心，记得他的认真的脸相。三天之后，平安地出了香港了，不过因为攻击国粹，得罪了若干人。现在回想起来，像我们似的人，大危险是大概没有的。不过香港总是一个畏途。这用小事情便可以证明。即如今天的香港循环日报５上，有这样两条琐事：k陈国被控窃去芜湖街一百五十七号地下布裤一条，昨由史司判笞十二藤云。昨晚夜深，石塘嘴有两西装男子，遇一英警上前执行搜身。该西装男子用英语对之。该英警不理会，且警以bbb。于是双方缠上警署。第一条我们一目了然，知道中国人还在那里被抽藤条。司当是藩司臬司６之司，是官名；史者，姓也，英国人的。港报上所谓政府，警司之类，往往是指英国的而言，不看惯的很容易误解，不如上海称为捕房之分明。第二条是搜身的纠葛，在香港屡见不鲜。但三个方围不知道是甚么。何以要避忌？恐怕不是好的事情。这bbb似乎是因为西装和英语而得的；英警嫌恶这两件：这是主人的言?锖头啊Ｑ罩埔晕时坝铮帽憧梢陨娴氖贝玻贰常缫压チ恕?在香港时遇见一位某君，是受了高等教育的人。他自述曾因受屈，向英官申辩，英官无话可说了，但他还是输。那最末是得到严厉的训斥，道：总之是你错的：因为我说你错！带着书籍的人也困难，因为一不小心，会被指为危险文件的。这危险的界说，我不知其详。总之一有嫌疑，便麻烦了。人先关起来，书去译成英文，译好之后，这才审判。而这译成英文的事先就可怕。我记得蒙古人入主中夏时，裁判就用翻译。一个和尚去告状追债，而债户商同通事，将他的状子改成自愿焚身了。官说道好；于是这和尚便被推入烈火中。８我去讲演的时候也偶然提起元朝，听说颇为Ｘ司所不悦，他们是的确在研究中国的经史的。但讲讲元朝，不但为政府的Ｘ司所不悦，且亦为有些同胞所不欢。我早知道不稳当，总要受些报应的。果然，我因为谨避学者９，搬出中山大学之后，那边的工商报１０上登出来了，说是因为清党１１，已经逃走。后来，则在循环日报上，以讲文学为名，提起我的事，说我原是晨报副刊特约撰述员１２，现在则到了汉口１３。我知道这种宣传有点危险，意在说我先是研究系的好友，现是共产党的同道，虽不至于枪终路寝１４，益处大概总不会有的，晦气点还可以因此被关起来。便写了一封信去更正：在六月十日十一日两天的循环世界里，看见徐丹甫先生的一篇北京文艺界之分门别户。各人各有他的眼光，心思，手段。他耍他的，我不想来多嘴。但其中有关于我的三点，我自己比较的清楚些，可以请为更正，即：一，我从来没有做过晨报副刊的特约撰述员。二，陈大悲１５被攻击后，我并未停止投稿。三，我现仍在广州，并没有到了汉口。从发信之日到今天，算来恰恰一个月，不见登出来。总之你是这样的：因为我说你是这样罢。幸而还有内地的语丝；否则，十二藤，bbb，那里去诉苦！我现在还有时记起那一位船上的广东朋友，虽然神经过敏，但怕未必是无病呻吟。他经验多。若夫香江案：盖香港之雅称之于国粹，则确是正在大振兴而特振兴。如六月二十五日循环日报昨日下午督宪府茶会条下，就说：上略赖济熙太史即席演说，略谓大学堂汉文专科异常重要，中国旧道德与乎国粹所关，皆不容缓视，若不贯彻进行，深为可惜，中略周寿臣爵士亦演说汉文之宜见重于当世，及汉文科学之重要，关系国家与个人之荣辱等语，后督宪以华语演说，略谓华人若不通汉文为第一可惜，若以华人而中英文皆通达，此后中英感情必更融洽，故大学汉文一科，非常重要，未可以等闲视之云云。下略我又记得还在报上见过一篇金制军１６的关于国粹的演说，用的是广东话，看起来颇费力；又以为这金制军是前清遗老，遗老的议论是千篇一律的，便不去理会它了。现在看了辰江先生的通信，才知道这金制军原来就是港督金文泰，大英国人也。大惊失色，赶紧跳起来去翻旧报。运气，在六月二十八日这张循环日报上寻到了。因为这是中国国粹不可不振兴的铁证，也是将来中国国学振兴史的贵重史料，所以毫簧窘冢⑶牍愣笥研Ｕ笞郑ǖ?末尾的四句集文选句，因为不能悬揣金制军究竟如何说法，所以不敢妄改，剪贴于下，加以略注，希语丝记者以国学前途为重，予以排印，至纫公谊１７：k六月二十四号督辕茶会金制军演说词列位先生，提高中文学业，周爵绅，赖太史，今日已经发挥尽致，毋庸我详细再讲咯，我对于呢件事，觉得有三种不能不办原因，而家想同列位谈谈，第一系中国人要顾全自己祖国学问呀，香港地方，华人居民，最占多数，香港大学学生，华人子弟，亦系至多，如果在呢间大学，徒然侧重外国科学文字，对于中国历代相传大道?昃醋弊鞯认校游拮闱嶂?学业，岂唔系一件大憾事吗，所以为香港中国居民打算，为大学中国学生打算，呢一科实在不能不办，第二系中国人应该整理国故呀，中国事物文章，原本有极可宝贵价值，不过因为文字过于艰深，所以除哓书香家子弟，同埋?旆旨?人以外，能够领略其中奥义，实在很少，为呢个原故，近年中国学者，对于?ㄕ砉剩?声调已经越唱越高，香港地方，同中国大陆相离，仅仅隔一衣带水，如果今日所提倡中国学科，能够设立完全，将来集合一班大学问人，将向来所有困难，一一加以整理，为后生学者，开条轻便路途，岂唔系极安慰事咩，所以为中国发扬国光计，呢一科更不能不办，第三就系令中国道德学问，普及世界呀，中国通商以来，华人学习语言文字，成通材，虽然项背相望，但系外国人精通汉学，同埋中国人精通外国科学?芄挥弥泄杂镂淖址虢樯芨鞴呱钛?，仍然系好少，呢的岂系因外国人，同中国外洋留学生，唔愿学华国文章，不过因中国文字语言，未曾用科学方法整理完备，令到呢两班人，抱一类可望而不可即之叹，如果港大华文学系得到成立健全，就从前所有困难，都可以由呢处逐渐解免，个时中外求学之士，一定多列门墙，争自濯磨，中外感情，自然更加浓浃，唔哙有乜野隔膜咯，所以为中国学问及世界打算，呢一科亦不能不办，列位先生，我记得十几年前有一班中国外洋留学生，因为想研精中国学问，也曾出过一份汉风杂志，个份杂志，书面题辞，有四句集文选句，十分动人，我愿借瓲贡献过列位，而且望列位实行个四句题辞意思，对于香港大学文科，华文系赞襄尽力，务底于成，?鏊木涮獯腔埃ɑ尘芍钅睿⑺脊胖那椋庾孀谥椋蠛褐⑻焐?略注：这里的括弧，间亦以代曲钩之用。爵绅盖有爵的绅士，不知其详。呢这。而家而今。的。系是。唔无，不。哓了。同埋和。咩呢。呵。唔哙有乜野不会有什么。瓲?础９礁；埃剿怠?注毕不免又要发感慨了。汉风杂志１８我没有拜读过；但我记得一点旧事。前清光绪末年，我在日本东京留学，亲自看见的。那时的留学生中，很有一部分抱着革命的思想，而所谓革命者，其实是种族革命，要将土地从异族的手里取得，归还旧主人。除实行的之外，有些人是办报，有些人是钞旧书。所钞的大抵是中国所没有的禁书，所讲的大概是明末清初的情形，可以使青年猛省的。久之印成了一本书，因为是湖北学生界１９的特刊，所以名曰汉声，那封面上就题着四句古语：摅怀旧之蓄念，发思古之幽情，光祖宗之玄灵，振大汉之天声！这是明明白白，叫我们想想汉族繁荣时代，和现状比较一下，看是如何，必须光复旧物。说得露骨些，就是排满；推而广之，就是排外。不料二十年后，竟变成在香港大学保存国粹，而使中外感情，自然更加浓浃的标语了。我实在想不到这四句集文选句，竟也会被外国人所引用。这样的感慨，在现今的中国，发起来是可以发不完的。还不如讲点有趣的事做收梢，算是余兴。从予先生在一般杂志目录上说是独逸上批评我的小说道：作者的笔锋并且颇多诙谐的意味，所以有许多小说，人家看了，只觉得发松可笑。换言之，即因为此故，至少是使读者减却了不少对人生的认识。２０悲夫，这只觉得也！但我也确有这种的毛病，什么事都不能正正经经。便是感慨，也不肯一直发到底。只是我也自有我的苦衷。因为整年的发感慨，倘是假的，岂非无聊？倘真，则我早已感愤而死了，那里还有议论。我想，活着而想称烈士，究竟是不容易的。我以为有趣，想要介绍的也不过是一个广告。港报上颇多特别的广告，而这一个最奇。我第一天看循环日报，便在第一版上看见的了，此后每天必见，２１我每见必要想一想，而直到今天终于想不通是怎么一回事：香港城余蕙卖文人和旅店余蕙屏联榜幅发售香港对联香港七律香港七绝青山七律荻海对联荻海七绝花地七绝花地七律日本七绝圣经五绝英皇七绝英太子诗戏子七绝广昌对联三金六十员五金五十员七金四十员屏条加倍人和旅店主人谨启小店在香港上环海傍门牌一百一十八号七月十一日，于广州东堤。１本篇最初发表于一九二七年八月十三日语丝周刊第一四四期。２作者于一九二七年二月十八日赴香港讲演，二十日回广州。文中说的一月应为二月。３辰江的通信载语丝第一三七期一九二七年六月二十六日，题为谈皇仁书院。他曾亲听过作者在香港的讲演，在信的末段说：前月鲁迅先生由厦大到中大，有某团体请他到青年会演说。两天的演词都是些对于旧文学一种革新的说话，原是很普通的请鲁迅先生原恕我这样说法。但香港政府听闻他到来演说，便连忙请某团体的人去问话，问为什么请鲁迅先生来演讲，有什么用意。４作者在香港青年会共讲演两次，一次在二月十八日晚，讲题为无声的中国；一次在二月十九日，讲题为老调子已经唱完。两篇讲稿后来分别收在三闲集和集外集拾遗中。５循环日报香港出版的中文报纸，一八七四年一月由王韬创办，约于一九四七年停刊。它辟有循环世界等副刊。６藩司臬司明清两代称掌管一省财政民政的布政使为藩司，俗称藩台。称掌管一省狱讼的按察使为臬司，俗称臬台。７颜之推５３１？字介，琅琊临沂今山东临沂人，北齐文学家。他关于学鲜卑语、弹琵琶的话，见所著颜氏家训教子：齐朝有一士大夫，尝谓吾曰：我有一儿，年已十七，颇晓书疏，教其鲜卑语及弹琵琶，稍欲通解，以此伏事公卿，无不宠爱，亦要事也。吾时俯而不答。异哉，此人之教子也！若由此业，自致卿相，亦不愿汝曹为之。按颜之推是记述北齐一士大夫的话，并且表示反对，不是他自己的意见。鲁迅后来在扑空正误收入准风月谈一文中作过说明。８和尚被焚的故事，见宋代李心传建炎以来系年要录卷十八：建炎二年十二月，自金人入中原，凡官汉地者，皆置通事，高下轻重，舞文纳贿，人甚苦之。有僧讼富民，逋其钱数万缗，而通事受贿，诡言天久不雨，此僧欲焚身动天。燕京留守尼楚哈许之。僧呼号，不能自明，竟以焚死。又宋代洪皓松漠纪闻有金国银珠哥大王一则，记燕京一个富僧收债的事，内容与此相似。通事，当时对口译人员的称呼。９学者指顾颉刚等。据鲁迅日记：一九二七年三月二十九日，作者自中山大学移居白云路白云楼二十六号二楼。１０工商报即工商日报，香港报纸，创刊于一九二五年七月。１１清党一九二四年一月，孙中山在中国共产党的帮助下，在广州召开国民党第一次全国代表大会，确定联俄、联共、扶助农工的三大政策，改组国民党，承认共产党员以个人资格参加该党，形成了国共合作的反帝反封建的革命统一战线。但到一九二七年春季北伐军进展至长江下游，蒋介石反动派公开叛变革命，在上海发动四一二反革命政变，并公布所谓清党决议案，大肆杀戮共产党员和国民党内许多真正拥护孙中山三大政策的左派分子。国民党反动派称之为清党运动。１２晨报副刊参看本卷第２０２页注５。鲁迅经常为晨报副刊写稿，但并非特约撰述员。１３到了汉口一九二七年七月十五日以前，以汪精卫为首的武汉国民党反革命派，还没有正式决定分共，公开与南京蒋介石反革命派合流，当时的武汉还是国共合作的革命政府的所在地。１４枪终路寝即被枪杀于路上的意思，由成语寿终正寝改变而来。１５陈大悲浙江杭县今余杭人，当时的话剧工作者。一九二三年八月，晨报副刊连续刊载他翻译的英国高尔斯华绥的剧本忠友；九月十七日陈西滢在晨报副刊发表高斯倭绥之幸运与厄运读陈大悲先生所译的忠友一文，指责他译文中的错误。徐丹甫在北京文艺界之分门别户中说鲁迅因此事停止了向晨报副刊投稿，意思是说鲁迅反对晨报副刊发表陈西滢的文字。１６制军清代对地方最高长官总督的尊称。１７至纫公谊过去公函中习用的客套语。意思是十分感佩对方热心公事的厚意。纫，感佩。１８汉风杂志时编辑，一九七年清光绪三十三年二月创刊于日本东京。第一号封面印有集南朝梁萧统文选句：摅怀旧之蓄念，发思古之幽情。光祖宗之玄灵，振大汉之天声。前二句见该书卷一班固西都赋，后二句见卷五十六班固封燕然山铭。１９湖北学生界清末留学日本的湖北学生主办的一种月刊，一九三年清光绪二十九年一月创刊于东京，第四期起改名汉声。同年闰五月另编闰月增刊一册，名为旧学，扉页背面也印有上述文选句。２０从予即樊仲云，浙江嵊县人，当时是商务印书馆的编辑，抗日战争时期堕落为汉奸。这里所引的文字见于他在一般杂志第三号一九二六年十一月发表的评论彷徨的短文。一般，是上海立达学会主办的一种月刊，一九二六年九月创刊，一九二九年十二月停刊，开明书店发行。２１这个广告连续登载于一九二七年七月五日至二十日香港循环日报。读书杂谈１七月十六日在广州知用中学２讲因为知用中学的先生们希望我来演讲一回，所以今天到这里和诸君相见。不过我也没有什么东西可讲。忽而想到学校是读书的所在，就随便谈谈读书。是我个人的意见，姑且供诸君的参考，其实也算不得什么演讲。说到读书，似乎是很明白的事，只要拿书来读就是了，但是并不这样简单。至少，就有两种：一是职业的读书，一是嗜好的读书。所谓职业的读书者，譬如学生因为升学，教员因为要讲功课，不翻翻书，就有些危险的就是。我想在坐的诸君之中一定有些这样的经验，有的不喜欢算学，有的不喜欢博物３，然而不得不学，否则，不能毕业，不能升学，和将来的生计便有妨碍了。我自己也这样，因为做教员，有时即非看不喜欢看的书不可，要不这样，怕不久便会于饭碗有妨。我们习惯了，一说起读书，就觉得是高尚的事情，其实这样的读书，和木匠的磨斧头，裁缝的理针线并没有什么分别，并不见得高尚，有时还很苦痛，很可怜。你爱做的事，偏不给你做，你不爱做的，倒非做不可。这是由于职业和嗜好不能合一而来的。倘能够大家去做爱做的事，而仍然各有饭吃，那是多么幸福。但现在的社会上还做不到，所以读书的人们的最大部分，大概是勉勉强强的，带着苦痛的为职业的读书。现在再讲嗜好的读书罢。那是出于自愿，全不勉强，离开了利害关系的。我想，嗜好的读书，该如爱打牌的一样，天天打，夜夜打，连续的去打，有时被公安局捉去了，放出来之后还是打。诸君要知道真打牌的人的目的并不在赢钱，而在有趣。牌有怎样的有趣呢，我是外行，不大明白。但听得爱赌的人说，它妙在一张一张的摸起来，永远变化无穷。我想，凡嗜好的读书，能够手不释卷的原因也就是这样。他在每一叶每一叶里，都得着深厚的趣味。自然，也可以扩大精神，增加智识的，但这些倒都不计及，一计及，便等于意在赢钱的博徒了，这在博徒之中，也算是下品。不过我的意思，并非说诸君应该都退了学，去看自己喜欢看的书去，这样的时候还没有到来；也许终于不会到，至多，将来可以设法使人们对于非做不可的事发生较多的兴味罢了。我现在是说，爱看书的青年，大可以看看本分以外的书，即课外的书，不要只将课内的书抱住。但请不要误解，我并非说，譬如在国文讲堂上，应该在抽屉里暗看红楼梦之类；乃是说，应做的功课已完而有余暇，大可以看看各样的书，即使和本业毫不相干的，也要泛览。譬如学理科的，偏看看文学书，学文学的，偏看看科学书，看看别个在那里研究的，究竟是怎么一回事。这样子，对于别人，别事，可以有更深的了解。现在中国有一个大毛病，就是人们大概以为自己所学的一门是最好，最妙，最要紧的学问，而别的都无用，都不足道的，弄这些不足道的东西的人，将来该当饿死。其实是，世界还没有如此简单，学问都各有用处，要定什么是头等还很难。也幸而有各式各样的人，假如世界上全是文学家，到处所讲的不是文学的分类便是诗之构造，那倒反而无聊得很了。不过以上所说的，是附带而得的效果，嗜好的读书，本人自然并不计及那些，就如游公园似的，随随便便去，因为随随便便，所以不吃力，因为不吃力，所以会觉得有趣。如果一本书拿到手，就满心想道，我在读书了！我在用功了！那就容易疲劳，因而减掉兴味，或者变成苦事了。我看现在的青年，为兴味的读书的是有的，我也常常遇到各样的询问。此刻就将我所想到的说一点，但是只限于文学方面，因为我不明白其他的。第一，是往往分不清文学和文章。甚至于已经来动手做批评文章的，也免不了这毛病。其实粗粗的说，这是容易分别的。研究文章的历史或理论的，是文学家，是学者；做做诗，或戏曲小说的，是做文章的人，就是古时候所谓文人，此刻所谓创作家。创作家不妨毫不理会文学史或理论，文学家也不妨做不出一句诗。然而中国社会上还很误解，你做几篇小说，便以为你一定懂得小说概论，做几句新诗，就要你讲诗之原理。我也尝见想做小说的青年，先买小说法程和文学史来看。据我看来，是即使将这些书看烂了，和创作也没有什么关系的。事实上，现在有几个做文章的人，有时也确去做教授。但这是因为中国创作不值钱，养不活自己的缘故。听说美国小名家的一篇中篇小说，时价是二千美金；中国呢，别人我不知道，我自己的短篇寄给大书铺，每篇卖过二十元。当然要寻别的事，例如教书，讲文学。研究是要用理智，要冷静的，而创作须情感，至少总得发点热，于是忽冷忽热，弄得头昏，这也是职业和嗜好不能合一的苦处。苦倒也罢了，结果还是什么都弄不好。那证据，是试翻世界文学史，那里面的人，几乎没有兼做教授的。还有一种坏处，是一做教员，未免有顾忌；教授有教授的架子，不能畅所欲言。这或者有人要反驳：那么，你畅所欲言就是了，何必如此小心。然而这是事前的风凉话，一到有事，不知不觉地他也要从众来攻击的。而教授自身，纵使自以为怎样放达，下意识里总不免有架子在。所以在外国，称为教授小说的东西倒并不少，但是不大有人说好，至少，是总难免有令大发烦的炫学的地方。所以我想，研究文学是一件事，做文章又是一件事。第二，我常被询问：要弄文学，应该看什么书？这实在是一个极难回答的问题。先前也曾有几位先生给青年开过一大篇书目４。但从我看来，这是没有什么用处的，因为我觉得那都是开书目的先生自己想要看或者未必想要看的书目。我以为倘要弄旧的呢，倒不如姑且靠着张之洞的书目答问５去摸门径去。倘是新的，研究文学，则自己先看看各种的小本子，如本间久雄的新文学概论６，厨川白村的苦闷的象征７，瓦浪斯基们的苏俄的文艺论战８之类，然后自己再想想，再博览下去。因为文学的理论不像算学，二二一定得四，所以议论很纷歧。如第三种，便是俄国的两派的争论，我附带说一句，近来听说连俄国的小说也不大有人看了，似乎一看见俄字就吃惊，其实苏俄的新创作何尝有人绍介，此刻译出的几本，都是革命前的作品，作者在那边都已经被看作反革命的了。倘要看看文艺作品呢，则先看几种名家的选本，从中觉得谁的作品自己最爱看，然后再看这一个作者的专集，然后再从文学史上看看他在史上的位置；倘要知道得更详细，就看一两本这人的传记，那便可以大略了解了。如果专是请教别人，则各人的嗜好不同，总是格不相入的。第三，说几句关于批评的事。现在因为出版物太多了，其实有什么呢，而读者因为不胜其纷纭，便渴望批评，于是批评家也便应运而起。批评这东西，对于读者，至少对于和这批评家趣旨相近的读者，是有用的。但中国现在，似乎应该暂作别论。往往有人误以为批评家对于创作是操生杀之权，占文坛的最高位的，就忽而变成批评家；他的灵魂上挂了刀。但是怕自己的立论不周密，便主张主观，有时怕自己的观察别人不看重，又主张客观；有时说自己的作文的根柢全是同情，有时将校对者骂得一文不值。凡中国的批评文字，我总是越看越胡涂，如果当真，就要无路可走。印度人是早知道的，有一个很普通的比喻。他们说：一个老翁和一个孩子用一匹驴子驮着货物去出卖，货卖去了，孩子骑驴回来，老翁跟着走。但路人责备他了，说是不晓事，叫老年人徒步。他们便换了一个地位，而旁人又说老人忍心；老人忙将孩子抱到鞍鞒上，后来看见的人却说他们残酷；于是都下来，走了不久，可又有人笑他们了，说他们是呆子，空着现成的驴子却不骑。于是老人对孩子叹息道，我们只剩了一个办法了，是我们两人抬着驴子走。９无论读，无论做，倘若旁征博访，结果是往往会弄到抬驴子走的。不过我并非要大家不看批评，不过说看了之后，仍要看看本书，自己思索，自己做主。看别的书也一样，仍要自己思索，自己观察。倘只看书，便变成书厨，即使自己觉得有趣，而那趣味其实是已在逐渐硬化，逐渐死去了。我先前反对青年躲进研究室１０，也就是这意思，至今有些学者，还将这话算作我的一条罪状哩。听说英国的培那特萧ＢｅｒｎａｒｄＳｈａｗ１１，有过这样意思的话：世间最不行的是读书者。因为他只能看别人的思想艺术，不用自己。这也就是勖本华尔Ｓｃｈｏｐｅｎｈａｕｅｒ１２之所谓脑子里给别人跑马。较好的是思索者。因为能用自己的生活力了，但还不免是空想，所以更好的是观察者，他用自己的眼睛去读世间这一部活书。这是的确的，实地经验总比看，听，空想确凿。我先前吃过干荔支，罐头荔支，陈年荔支，并且由这些推想过新鲜的好荔支。这回吃过了，和我所猜想的不同，非到广东来吃就永不会知道。但我对于萧的所说，还要加一点骑墙的议论。萧是爱尔兰人，立论也不免有些偏激的。我以为假如从广东乡下找一个没有历练的人，叫他从上海到北京或者什么地方，然后问他观察所得，我恐怕是很有限的，因为他没有练习过观察力。所以要观察，还是先要经过思索和读书。总之，我的意思是很简单的：我们自动的读书，即嗜好的读书，请教别人是大抵无用，只好先行泛览，然后决择而入于自己所爱的较专的一门或几门；但专读书也有弊病，所以必须和实社会接触，使所读的书活起来。AA１本篇记录稿经作者校阅后最初发表于一九二七年八月十八、十九、二十二日广州民国日报副刊现代青年第一七九、一八、一八一期；后重刊于一九二七年九月十六日北新周刊第四十七、四十八期合刊。２知用中学一九二四年由广州知用学社社友创办的一所学校，北伐战争期间具有进步倾向。３博物旧时中学的一门课程，包括动物、植物、矿物等学科的内容。４这里说的开一大篇书目，指胡适的一个最低限度的国学书目、梁启超的国学入门书要目及其读法和吴宓的西洋文学入门必读书目等。这些书目都开列于一九二三年。５张之洞的书目答问参看本卷第１９５页注２６。６本间久雄日本文艺理论家。曾任早稻田大学教授。新文学概论有章锡琛中译本，一九二五年八月商务印书馆出版。７厨川白村１８８０１９２３日本文艺理论家。曾任京都帝国大学教授。苦闷的象征是他的文艺论文集。参看本卷第２０页注７。８苏俄的文艺论战任国桢辑译，内收一九二三年至一九二四年间苏联瓦浪斯基ＡQENEZGOPI，１８８４１９４３等人关于文艺问题的论文四篇。参看本卷第３４６页注９。９这个比喻见于印度何种书籍，未详。一八八八年清光绪十四年张赤山译的伊索寓言海国妙喻丧驴中也有同样内容的故事。１０进研究室五四以后，胡适提出进研究室、整理国故的主张，企图诱使青年脱离现实斗争。一九二四年间，鲁迅曾多次写文章批驳过，参看坟未有天才之前等文。１１培那特萧即萧伯纳。他关于读书者、思索者、观察者的议论见于何种著作，未详。按英国学者嘉勒尔说过类似的话，见鲁迅译日本鹤见音辅思想山水人物中的说旅行。１２勖本华尔即叔本华。脑子里给别人跑马，可能指他的读书和书籍中的这段话：我们读着的时候，别人却替我们想。我们不过反复了这人的心的过程。读书时，我们的脑已非自己的活动地。这是别人的思想的战场了。通信１小峰兄：收到了几期语丝，看见有鲁迅在广东２的一个广告，说是我的言论之类，都收集在内。后来的另一广告上，却变成鲁迅著了。我以为这不大好。我到中山大学的本意，原不过是教书。然而有些青年大开其欢迎会。我知道不妙，所以首先第一回演说，就声明我不是什么战士，革命家。倘若是的，就应该在北京，厦门奋斗；但我躲到革命后方３的广州来了，这就是并非战士的证据。不料主席的某先生４他那时是委员接着演说，说这是我太谦虚，就我过去的事实看来，确是一个战斗者，革命者。于是礼堂上劈劈拍拍一阵拍手，我的战士便做定了。拍手之后，大家都已走散，再向谁去推辞？我只好咬着牙关，背了战士的招牌走进房里去，想到敝同乡秋瑾５姑娘，就是被这种劈劈拍拍的拍手拍死的。我莫非也非阵亡不可么？没有法子，姑且由它去罢。然而苦矣！访问的，研究的，谈文学的，侦探思想的，要做序，题签的，请演说的，闹得个不亦乐乎。我尤其怕的是演说，因为它有指定的时候，不听拖延。临时到来一班青年，连劝带逼，将你绑了出去。而所说的话是大概有一定的题目的。命题作文，我最不擅长。否则，我在清朝不早进了秀才了么？然而不得已，也只好起承转合，上台去说几句。但我自有定例：至多以十分钟为限。可是心里还是不舒服，事前事后，我常常对熟人叹息说：不料我竟到革命的策源地来做洋八股了。还有一层，我凡有东西发表，无论讲义，演说，是必须自己看过的。但那时太忙，有时不但稿子没有看，连印出了之后也没有看。这回变成书了，我也今天才知道，而终于不明白究竟是怎么一回事，里面是怎样的东西。现在我也不想拿什么费话来捣乱，但以我们多年的交情，希望你最好允许我实行下列三样一，将书中的我的演说，文章等都删去。二，将广告上的著者的署名改正。三，将这信在语丝上发表。这样一来，就只剩了别人所编的别人的文章，我当然心安理得，无话可说了。但是，还有一层，看了鲁迅在广东，是不足以很知道鲁迅之在广东的。我想，要后面再加上几十页白纸，才可以称为鲁迅在广东。回想起我这一年的境遇来，有时实在觉得有味。在厦门，是到时静悄悄，后来大热闹；在广东，是到时大热闹，后来静悄悄。肚大两头尖，像一个橄榄。我如有作品，题这名目是最好的，可惜被郭沫若先生占先用去了。６但好在我也没有作品。至于那时关于我的文字，大概是多的罢。我还记得每有一篇登出，某教授便魂不附体似的对我说道：又在恭维你了！看见了么？我总点点头，说，看见了。谈下去，他照例说，在西洋，文学是只有女人看的。我也点点头，说，大概是的罢。心里却想：战士和革命者的虚衔，大约不久就要革掉了罢。照那时的形势看来，实在也足令认明了我的纸糊的假冠７的才子们生气。但那形势是另有缘故的，以非急切，姑且不谈。现在所要说的，只是报上所表见的，乃是一时的情形；此刻早没有假冠了，可惜报上并不记载。但我在广东的鲁迅自己，是知道的，所以写一点出来，给憎恶我的先生们平平心一，战斗和革命，先前几乎有修改为捣乱的趋势，现在大约可以免了。但旧衔似乎已经革去。二，要我做序的书，已经托故取回。期刊上的我的题签，已经撤换。三，报上说我已经逃走，或者说我到汉口去了。写信去更正，就没收。四，有一种报上，竭力不使它有鲁迅两字出现，这是由比较两种报上的同一记事而知道的。五，一种报上，已给我另定了一种头衔，曰：杂感家。８评论是特长即在他的尖锐的笔调，此外别无可称。然而他希望我们和现代评论合作。为什么呢？他说：因为我们细考两派文章思想，初无什么大别。此刻我才知道，这篇文章是转录上海的学灯９的。原来如此，无怪其然。写完之后，追注。六，一个学者１０，已经说是我的文字损害了他，要将我送官了，先给我一个命令道：暂勿离粤，以俟开审！阿呀，仁兄，你看这怎么得了呀！逃掉了五色旗下的铁窗斧钺风味，而在青天白日之下又有缧绁之忧１１了。孔子曰：非其罪也。以其子妻之。怕未必有这样侥幸的事罢，唉唉，呜呼！但那是其实没有什么的，以上云云，真是小病呻吟。我之所以要声明，不过希望大家不要误解，以为我是坐在高台上指挥思想革命而已。尤其是有几位青年，纳罕我为什么近来不开口。你看，再开口，岂不要永勿离粤，以俟开审了么？语有之曰：是非只为多开口，烦恼皆因强出头。此之谓也。我所遇见的那些事，全是社会上的常情，我倒并不觉得怎样。我所感到悲哀的，是有几个同我来的学生，至今还找不到学校进，还在颠沛流离。我还要补足一句，是：他们都不是共产党，也不是亲共派。其吃苦的原因，就在和我认得。所以有一个，曾得到他的同乡的忠告道：你以后不要再说你是鲁迅的学生了罢。在某大学里，听说尤其严厉，看看语丝，就要被称为语丝派；和我认识，就要被叫为鲁迅派的。这样子，我想，已经够了，大足以平平正人君子之流的心了。但还要声明一句，这是一部分的人们对我的情形。此外，肯忘掉我，或者至今还和我来往，或要我写字或讲演的人，偶然也仍旧有的。语丝我仍旧爱看，还是他能够破破我的岑寂。但据我看来，其中有些关于南边的议论，未免有一点隔膜。譬如，有一回，似乎颇以正人君子之南下为奇，殊不知现代在这里，一向是销行很广的。相距太远，也难怪。我在厦门，还只知道一个共产党的总名，到此以后，才知道其中有ＣＰ和ＣＹ１２之分。一直到近来，才知道非共产党而称为什么Ｙ什么Ｙ１３的，还不止一种。我又仿佛感到有一个团体，是自以为正统，而喜欢监督思想的。１４我似乎也就在被监督之列，有时遇见盘问式的访问者，我往往疑心就是他们。但是否的确如此，也到底摸不清，即使真的，我也说不出名目，因为那些名目，多是我所没有听到过的。以上算是牢骚。但我觉得正人君子这回是可以审问我了：你知道苦了罢？你改悔不改悔？大约也不但正人君子，凡对我有些好意的人，也要问的。我的仁兄，你也许即是其一。我可以即刻答复：一点不苦，一点不悔。而且倒很有趣的。土耳其鸡１５的鸡冠似的彩色的变换，在以俟开审之暇，随便看看，实在是有趣的。你知道没有？一群正人君子，连拜服孤桐先生的陈源教授即西滢，都舍弃了公理正义的栈房的东吉祥胡同，到青天白日旗下来服务了。民报的广告在我的名字上用了权威两个字，当时陈源教授多么挖苦呀１６。这回我看见闲话１７出版的广告，道：想认识这位文艺批评界的权威的，尤其不可不读闲话！这真使我觉得飘飘然，原来你不必请君入瓮，自己也会爬进来！但那广告上又举出一个曾经被称为学棍的鲁迅来，而这回偏尊之曰先生，居然和这文艺批评界的权威并列，却确乎给了我一个不小的打击。我立刻自觉：阿呀，痛哉，又被钉在木板上替文艺批评界的权威做广告了。两个权威，一个假的和一个真的，一个被权威挖苦的权威和一个挖苦权威的权威。呵呵！祝你安好。我是好的。鲁迅。九，三。１本篇最初发表于一九二七年十月一日语丝周刊第一五一期。２鲁迅在广东钟敬文编辑，内收鲁迅到广州后别人所作关于鲁迅的文字十二篇和鲁迅的讲演记录稿三篇、杂文一篇。一九二七年七月上海北新书局出版。３革命后方一九二六年七月国民革命军自广东出师北伐，因而当时广东有革命后方之称。４指国民党政客朱家骅，他当时任中山大学委员会委员实际主持校务。一九二七年一月二十五日在中大学生欢迎鲁迅的大会上，他也借机发表演说。５秋瑾１８７９？１９０７字璇卿，号竞雄，别署鉴湖女侠，浙江绍兴人。一九四年留学日本，积极参加留日学生的革命活动，先后加入光复会、同盟会。一九六年春回国。一九七年在绍兴主持大通师范学堂，组织光复军，准备与徐锡麟在浙、皖同时起义。徐锡麟起事失败后，她于七月十三日被清政府逮捕，十五日遇害。６郭沫若１８９２１９７８四川乐山人，创造社的主要成员，文学家、历史学家和社会活动家。橄榄是他的小说散文集，一九二六年九月创造社出版。７纸糊的假冠这是高长虹嘲骂作者的话。参看本卷第３９２页注６。８指香港循环日报。引文见一九二七年六月十日、十一日该报副刊循环世界所载徐丹甫北京文艺界之分门别户一文。９学灯上海时事新报的副刊。一九一八年二月四日创刊，一九四七年二月二十四日停刊。时事新报当时是研究系的报纸。１０指顾颉刚。一九二七年七月，顾颉刚从汉口中央日报副刊看到作者致孙伏园信，其中有在厦门那么反对民党的顾颉刚等语，他即致函作者，说诚恐此中是非，非笔墨口舌所可明了，拟于九月中旬回粤后，提起诉讼，听候法律解决，并要作者暂勿离粤，以俟开审。参看三闲集辞顾颉刚教授令候审。１１缧绁之忧论语公冶长：子谓公冶长，可妻也；虽在缧截之中，非其罪也。以其子妻之。公冶长，孔丘弟子。缧截，亦作缧绁，古时系罪人的黑色绳索。１２ＣＰ英文ＣｏｍｍｕｎｉｓｔＰａｒｔｙ的缩写，即共产党；ＣＹ，英文ＣｏｍｍｕｎｉｓｔＹｏｕｔｈ的缩写，即共产主义青年团。１３指国民党御用的反动青年组织。如ＬＹ，即所谓左派青年团；ＴＹ，即三民主义同志社。１４指所谓士的派又称树的党，国民党右派孙文主义学会所操纵的广州学生界的一个反动团体。按士的是英语Ｓｔｉｃｋ手杖、棍子的音译。１５土耳其鸡即吐绶鸡，俗称火鸡。头部有红色肉冠，喉下垂红色肉瓣；公鸡常扩翼展尾如扇状，同时肉冠及肉瓣便由红色变为蓝白色。１６民报一九二五年七月创刊于北京，不久即被奉系军阀张作霖查封。关于民报的广告，参看本卷第２３７页注２５。陈西滢于一九二六年一月三十日晨报副刊发表的致志摩中挖苦作者说：不是有一次一个报馆访员称我们为文士吗？鲁迅先生为了那名字几乎笑掉了牙。可是后来某报天天鼓吹他是思想界的权威者，他倒又不笑了。１７闲话陈西滢发表在现代评论闲话专栏文章的结集，名为西滢闲话，一九二八年三月上海新月书店出版。答有恒先生１有恒２先生：你的许多话，今天在北新３上看见了。我感谢你对于我的希望和好意，这是我看得出来的。现在我想简略地奉答几句，并以寄和你意见相仿的诸位。我很闲，决不至于连写字工夫都没有。但我的不发议论，是很久了，还是去年夏天决定的，我豫定的沉默期间是两年。我看得时光不大重要，有时往往将它当作儿戏。但现在沉默的原因，却不是先前决定的原因，因为我离开厦门的时候，思想已经有些改变。这种变迁的径路，说起来太烦，姑且略掉罢，我希望自己将来或者会发表。单就近时而言，则大原因之一，是：我恐怖了。而且这种恐怖，我觉得从来没有经验过。我至今还没有将这恐怖仔细分析。姑且说一两种我自己已经诊察明白的，则：一，我的一种妄想破灭了。我至今为止，时时有一种乐观，以为压迫，杀戮青年的，大概是老人。这种老人渐渐死去，中国总可比较地有生气。现在我知道不然了，杀戮青年的，似乎倒大概是青年，而且对于别个的不能再造的生命和青春，更无顾惜。如果对于动物，也要算暴殄天物４。我尤其怕看的是胜利者的得意之笔：用斧劈死呀，乱枪刺死呀。我其实并不是急进的改革论者，我没有反对过死刑。但对于凌迟和灭族，我曾表示过十分的憎恶和悲痛，我以为二十世纪的人群中是不应该有的。斧劈枪刺，自然不说是凌迟，但我们不能用一粒子弹打在他后脑上么？结果是一样的，对方的死亡。但事实是事实，血的游戏已经开头，而角色又是青年，并且有得意之色。我现在已经看不见这出戏的收场。二，我发见了我自己是一个。是什么呢？我一时定不出名目来。我曾经说过：中国历来是排着吃人的筵宴，有吃的，有被吃的。被吃的也曾吃人，正吃的也会被吃。５但我现在发见了，我自己也帮助着排筵宴。先生，你是看我的作品的，我现在发一个问题：看了之后，使你麻木，还是使你清楚；使你昏沉，还是使你活泼？倘所觉的是后者，那我的自己裁判，便证实大半了。中国的筵席上有一种醉虾６，虾越鲜活，吃的人便越高兴，越畅快。我就是做这醉虾的帮手，弄清了老实而不幸的青年的脑子和弄敏了他的感觉，使他万一遭灾时来尝加倍的苦痛，同时给憎恶他的人们赏玩这较灵的苦痛，得到格外的享乐。我有一种设想，以为无论讨赤军，讨革军，倘捕到敌党的有智识的如学生之类，一定特别加刑，甚于对工人或其他无智识者。为什么呢，因为他可以看见更锐敏微细的痛苦的表情，得到特别的愉快。倘我的假设是不错的，那么，我的自己裁判，便完全证实了。所以，我终于觉得无话可说。倘若再和陈源教授之流开玩笑罢，那是容易的，我昨天就写了一点７。然而无聊，我觉得他们不成什么问题。他们其实至多也不过吃半只虾或呷几口醉虾的醋。况且听说他们已经别离了最佩服的孤桐先生，而到青天白日旗下来革命了。我想，只要青天白日旗插远去，恐怕孤桐先生也会来革命的。不成问题了，都革命了，浩浩荡荡。问题倒在我自己的落伍。还有一点小事情。就是，我先前的弄刀笔的罚，现在似乎降下来了。种牡丹者得花，种蒺藜者得刺，这是应该的，我毫无怨恨。但不平的是这罚仿佛太重一点，还有悲哀的是带累了几个同事和学生。他们什么罪孽呢，就因为常常和我往来，并不说我坏。凡如此的，现在就要被称为鲁迅党或语丝派，这是研究系８和现代派宣传的一个大成功。所以近一年来，鲁迅已以被投诸四裔９为原则了。不说不知道，我在厦门的时候，后来是被搬在一所四无邻居的大洋楼上了，陪我的都是书，深夜还听到楼下野兽唔唔地叫。但我是不怕冷静的，况且还有学生来谈谈。然而来了第二下的打击：三个椅子要搬去两个，说是什么先生的少爷已到，要去用了。这时我实在很气愤，便问他：倘若他的孙少爷也到，我就得坐在楼板上么？不行！没有搬去，然而来了第三下的打击，一个教授微笑道：又发名士脾气了１０。厦门的天条，似乎是名士才能有多于一个的椅子的。又者，所以形容我常发名士脾气也，春秋笔法１１，先生，你大概明白的罢。还有第四下的打击，那是我临走的时候了，有人说我之所以走，一因为没有酒喝，二因为看见别人的家眷来了，心里不舒服。１２这还是根据那一次的名士脾气的。这不过随便想到一件小事。但，即此一端，你也就可以原谅我吓得不敢开口之情有可原了罢。我知道你是不希望我做醉虾的。我再斗下去，也许会身心交病。然而身心交病，又会被人嘲笑的。自然，这些都不要紧。但我何苦呢，做醉虾？不过我这回最侥幸的是终于没有被做成为共产党。曾经有一位青年，想以独秀１３办新青年，而我在那里做过文章这一件事，来证成我是共产党。但即被别一位青年推翻了，他知道那时连独秀也还未讲共产。退一步，亲共派罢，终于也没有弄成功。倘我一出中山大学即离广州，我想，是要被排进去的；但我不走，所以报上逃走了到汉口去了的闹了一通之后，倒也没有事了。天下究竟还有光明，没有人说我有分身法。现在是，似乎没有什么头衔了，但据现代派说，我是语丝派的首领。这和生命大约并无什么直接关系，或者倒不大要紧的，只要他们没有第二下。倘如主角唐有壬似的又说什么墨斯科的命令１４，那可就又有些不妙了。笔一滑，话说远了，赶紧回到落伍问题去。我想，先生，你大约看见的，我曾经叹息中国没有敢抚哭叛徒的吊客１５，而今何如？你也看见，在这半年中，我何尝说过一句话？虽然我曾在讲堂上公表过我的意思，虽然我的文章那时也无处发表，虽然我是早已不说话，但这都不足以作我的辩解。总而言之，现在倘再发那些四平八稳的救救孩子似的议论，连我自己听去，也觉得空空洞洞了。还有，我先前的攻击社会，其实也是无聊的。社会没有知道我在攻击，倘一知道，我早已死无葬身之所了。试一攻击社会的一分子的陈源之类，看如何？而况四万万也哉？我之得以偷生者，因为他们大多数不识字，不知道，并且我的话也无效力，如一箭之入大海。否则，几条杂感，就可以送命的。民众的罚恶之心，并不下于学者和军阀。近来我悟到凡带一点改革性的主张，倘于社会无涉，才可以作为废话而存留，万一见效，提倡者即大概不免吃苦或杀身之祸。古今中外，其揆一也。即如目前的事，吴稚晖１６先生不也有一种主义的么？而他不但不被普天同愤，且可以大呼打倒严办者，即因为赤党要实行共产主义于二十年之后，而他的主义却须数百年之后或者才行，由此观之，近于废话故也。人那有遥管十余代以后的灰孙子时代的世界的闲情别致也哉？话已经说得不少，我想收梢了。我感于先生的毫无冷笑和恶意的态度，所以也诚实的奉答，自然，一半也借此发些牢骚。但我要声明，上面的说话中，我并不含有谦虚，我知道我自己，我解剖自己并不比解剖别人留情面。好几个满肚子恶意的所谓批评家，竭力搜索，都寻不出我的真症候。所以我这回自己说一点，当然不过一部分，有许多还是隐藏着的。我觉得我也许从此不再有什么话要说，恐怖一去，来的是什么呢，我还不得而知，恐怕不见得是好东西罢。但我也在救助我自己，还是老法子：一是麻痹，二是忘却。一面挣扎着，还想从以后淡下去的淡淡的血痕中１７看见一点东西，誊在纸片上。鲁迅。九，四。AA１本篇最初发表于一九二七年十月一日上海北新周刊第四十九、五十期合刊。２有恒时有恒，江苏徐州人。他在一九二七年八月十六日北新周刊第四十三、四十四期合刊上发表一篇题为这时节的杂感，其中有涉及作者的话：久不见鲁迅先生等的对盲目的思想行为下攻击的文字了，在现在的国民革命正沸腾的时候，我们把鲁迅先生的一切创作读读，当能给我们以新路的认识，我们恳切地祈望鲁迅先生出马。因为救救孩子要紧呀。鲁迅因作本文回答。３北新综合性杂志，上海北新书局发行，一九二六年七月创刊。初为周刊，一九二七年十一月第二卷第一期起改为半月刊，出至一九三年十二月第四卷第二十四期停刊。４暴殄天物语见尚书武成：今商王受纣无道，暴殄天物，害虐蒸民。据唐代孔颖达疏，天物是指不包含人在内的天下百物，鸟兽草木。５关于吃人的筵宴的议论，参看坟灯下漫笔第二节。６醉虾江浙等地把活虾放进醋、酒、酱油等拌成的配料里生吃的一种菜。７即本文后一篇辞大义。８研究系参看本卷第８４页注７。在他们主办的时事新报副刊学灯上，曾刊载北京文艺界之分别门户一文，内称与现代派抗衡者是语丝派，又说语丝派以鲁迅为主。现代派，即现代评论派，他们曾称鲁迅为语丝派首领。参看本书革首领。９投诸四裔流放到四方边远的地方去。语见左传文公十八年：舜臣尧，宾于四门；流四凶族：浑敦、穷奇、莾杌、饕餮，投诸四裔，以御螭魅。１０指顾颉刚。作者一九二六年九月三十日致许广平信中说：此地所请的教授，我和兼士之外，还有朱山根按指顾颉刚。这人是陈源之流，我是早知道的。他已在开始排斥我，说我是名士派，可笑。见两地书四十八１１春秋笔法春秋是春秋时期鲁国的史书，相传为孔丘所修。过去的经学家认为它每用一字，都含有褒、贬的微言大义，称之为春秋笔法。１２这里指陈万里田千顷、黄坚白果等散布的流言。参看本卷第４０２页注７。１３独秀陈独秀１８８０１９４２，字仲甫，安徽怀宁人，北京大学教授，新青年杂志的创办人，五四时期提倡新文化运动的主要人物。一九二一年中国共产党成立后，任党的总书记。第一次国内革命战争后期，推行右倾投降主义路线，使革命遭到失败。之后，他成了取消主义者，又和托洛茨基分子相勾结，成立反党小组织，于一九二九年十一月被开除出党。１４唐有壬１８９３１９３５湖南浏阳人。当时是现代评论的经常撰稿人；以后依附汪精卫，任国民党政府外交部次长，是著名的亲日派分子。一九二六年五月十二日上海小报晶报载有现代评论被收买？的一则新闻，其中曾引用语丝上揭发现代评论收受段祺瑞津贴的文字；接着唐有壬便于同月十八日致函晶报强作辩解，并造谣说：现代评论被收买的消息，起源于俄国莫斯科。在去年春间，我有个朋友由莫斯科写信来告诉我，说此间的中国人盛传现代评论是段祺瑞办的，由章士钊经手每月津贴三千块钱。当时我们听了，以为这不过是共产党造谣的惯技，不足为奇。晶报在发表这封信时，标题是现代评论主角唐有壬致本报书。１５抚哭叛徒的吊客参看华盖集这个与那个第三节最先与最后。这里说的叛徒，指旧制度的叛逆者。１６吴稚晖参看本卷第２１５页注４。他曾自称为无政府主义者，在一九二六年二月给邵飘萍的一封信中说过这样的话：赤化就是所谓共产，这实在是三百年以后的事；犹之乎还有比他更进步的，叫做无政府，他更是三千年以后的事。一九二七年四月初他承蒋介石意旨，向国民党中央监察委员会提出所谓弹劾共产党的呈文，叫嚣打倒严办共产党人和革命群众。１７淡淡的血痕中一九二六年三月十八日北洋军阀段祺瑞政府枪杀请愿的爱国学生和市民后，作者曾作散文诗淡淡的血痕中收入野草，以悼念死者，并号召生者继续战斗。这里是指当时遭受国民党反动派杀戮的革命群众的流血。辞大义１我自从去年得罪了正人君子们的孤桐先生，弄得六面碰壁，只好逃出北京以后，默默无语，一年有零。以为正人君子们忘记了这个学棍了罢，哈哈，并没有。印度有一个泰戈尔。这泰戈尔到过震旦来，改名竺震旦。因为这竺震旦做过一本新月集，所以这震旦就有了一个新月社２，中间我不大明白了现在又有一个叫作新月书店的。这新月书店要出版的有一本闲话，这本闲话的广告里有下面这几句话：鲁迅先生语丝派首领所仗的大义，他的战略，读过华盖集的人，想必已经认识了。但是现代派的义旗，和它的主将西滢先生的战略，我们还没有明了。派呀，首领呀，这种谥法实在有些可怕。不远就又会有人来诮骂。甲道：看哪！鲁迅居然称为首领了。天下有这种首领的么？乙道：他就专爱虚荣。人家称他首领，他就满脸高兴。我亲眼看见的。但这是我领教惯的教训了，并不为奇。这回所觉得新鲜而惶恐的，是忽而将宝贵的大义硬塞在我手里，给我竖起大旗来，叫我和现代派的主将去对垒。我早已说过：公理和正义，都被正人君子夺去了，所以我已经一无所有３。大义么，我连它是圆柱形的呢还是椭圆形的都不知道，叫我怎么仗？主将呢，自然以有义旗为体面罢。不过我没有这么冠冕。既不成派，也没有做首领，更没有仗过大义。更没有用什么战略，因为我未见广告以前，竟没有知道西滢先生是现代派的主将，我总当他是一个喽罗儿。我对于我自己，所知道的是这样的。我想，孤桐先生尚在，现代派该也未必忘了曾有人称我为学匪，学棍，刀笔吏的，而今忽假鲁迅先生以大义者，但为广告起见而已。呜呼，鲁迅鲁迅，多少广告，假汝之名以行！九月三日。１本篇最初发表于一九二七年十月一日语丝周刊第一五一期。２新月社以一些资产阶级知识分子为核心的文学和政治团体。约成立于一九二三年，主要人物为胡适、徐志摩、梁实秋、罗隆基等。该社取名于泰戈尔的诗集新月集，曾以诗社的名义于一九二六年夏天借北京晨报副刊版面出过诗刊周刊十一期；一九二七年该社分子多数南下，在上海创办新月书店，于一九二八年三月发刊综合性的新月月刊。他们原来依附北洋政府，后来转而投靠蒋介石政权。３公理和正义，是现代评论派陈西滢等人在支持章士钊、杨荫榆压迫女师大学生时经常使用的字眼。一九二五年十一月底，当女师大学生斗争胜利，回校复课时，陈西滢、王世杰等人又组织所谓教育界公理维持会，反对女师大复校，支持章士钊另立女子大学。作者在新的蔷薇一文中曾说：公理是只有一个的。然而听说这早被他们拿去了，所以我已经一无所有。见华盖集续编反漫谈１我一向对于语丝没有恭维过，今天熬不住要说几句了：的确可爱。真是语丝之所以为语丝。像我似的世故的老人２是已经不行，有时不敢说，有时不愿说，有时不肯说，有时以为无须说。有此工夫，不如吃点心。但语丝上却总有人出来发迂论，如教育漫谈３，对教育当局去谈教育，即其一也。不可与言而与之言，即是知其不可为而为之４，一定要有这种人，世界才不寂寞。这一点，我是佩服的。但也许因为世故作怪罢，不知怎地佩服中总带一些腹诽，还夹几分伤惨。徐先生是我的熟人，所以再三思维，终于决定贡献一点意见。这一种学识，乃是我身做十多年官僚，目睹一打以上总长，这才陆续地获得，轻易是不肯说的。对教育当局谈教育的根本误点，是在将这四个字的力点看错了：以为他要来办教育。其实不然，大抵是来做当局的。这可以用过去的事实证明。因为重在当局，所以一学校的会计员，可以做教育总长。二教育总长，可以忽而化为内务总长。三司法，海军总长，可以兼任教育总长。曾经有一位总长，听说，他的出来就职，是因为某公司要来立案，表决时可以多一个赞成者，所以再作冯妇５的。但也有人来和他谈教育。我有时真想将这老实人一把抓出来，即刻勒令他回家陪太太喝茶去。所以：教育当局，十之九是意在当局，但有些是意并不在当局。这时候，也许有人要问：那么，他为什么有举动呢？我于是勃然大怒道：这就是他在当局呀！说得露骨一点，就是做官！不然，为什么叫做？我得到这一种彻底的学识，也不是容易事，所以难免有一点学者的高傲态度，请徐先生恕之。以下是略述我所以得到这学识的历史我所目睹的一打以上的总长之中，有两位是喜欢属员上条陈的。于是听话的属员，便纷纷大上其条陈。久而久之，全如石沉大海。我那时还没有现在这么聪明，心里疑惑：莫非这许多条陈一无可取，还是他没有工夫看呢？但回想起来，我上去这是专门术语，小官进去见大官也的时候，确是常见他正在危坐看条陈；谈话之间，也常听到我还要看条陈去，我昨天晚上看条陈等类的话。那究竟是怎么一回事呢？有一天，我正从他的条陈桌旁走开，跨出门槛，不知怎的忽蒙圣灵启示，恍然大悟了哦！原来他的做官课程表上，有一项是看条陈的。因为要看，所以要条陈。为什么要看条陈？就是做官之一部分。如此而已。还有另外的奢望，是我自己的胡涂！于我来了一道光，从此以后，我自己觉得颇聪明，近于老官僚了。后来终于被孤桐先生革掉，那是另外一回事。看条陈和办教育，事同一例，都应该只照字面解，倘再有以上或更深的希望或要求，不是书呆子，就是不安分。我还要附加一句警告：倘遇漂亮点的当局，恐怕连看漫谈也可以算作他的一种做其名曰留心教育但和教育还是没有关系的。九月四日。１本篇最初发表于一九二七年十月八日语丝周刊第一五二期。２世故的老人高长虹谩骂作者的话，参看本卷第３８３页注３。３教育漫谈原题教育漫语，徐祖正当时北京大学教授作，载于一九二七年八月十三日、二十日语丝第一四四、一四五两期。一九二七年八月，把持北洋政府的奉系军阀张作霖，为了加强对教育界的控制，强行把北京九所国立学校合并为京师大学，引起教育界的不满。徐祖正的文章是对这件事发表的议论。４不可与言而与之言语见论语卫灵公，是孔丘的话。知其不可为而为之，语见论语宪问，是孔丘同时人评论他的话。５再作冯妇孟子尽心：晋人有冯妇者，善搏虎，卒为善士。则之野，有众逐虎，虎负胺，莫之敢撄；望见冯妇，趋而迎之。冯妇攘臂下车，众皆悦之；其为士者笑之。后人称重操旧业为再作冯妇，就是根据这个故事。忧天乳１顺天时报载北京辟才胡同女附中主任欧阳晓澜女士不许剪发之女生报考，致此等人多有望洋兴叹之概云云。２是的，情形总要到如此，她不能别的了。但天足的女生尚可投考，我以为还有光明。不过也太嫌新一点。男男女女，要吃这前世冤家的头发的苦，是只要看明末以来的陈迹便知道的。３我在清末因为没有辫子，曾吃了许多苦４，所以我不赞成女子剪发。北京的辫子，是奉了袁世凯５的命令而剪的，但并非单纯的命令，后面大约还有刀。否则，恐怕现在满城还拖着。女子剪发也一样，总得有一个皇帝或者别的名称也可以，下令大家都剪才行。自然，虽然如此，有许多还是不高兴的，但不敢不剪。一年半载，也就忘其所以了；两年以后，便可以到大家以为女人不该有长头发的世界。这时长发女生，即有望洋兴叹之忧。倘只一部分人说些理由，想改变一点，那是历来没有成功过。但现在的有力者，也有主张女子剪发的，可惜据地不坚。同是一处地方，甲来乙走，丙来甲走，甲要短，丙要长，长者剪，短了杀。这几年似乎是青年遭劫时期，尤其是女性。报载有一处是鼓吹剪发的，后来别一军攻入了，遇到剪发女子，即慢慢拔去头发，还割去两乳。这一种刑罚，可以证明男子短发，已为全国所公认。只是女人不准学。去其两乳，即所以使其更像男子而警其妄学男子也。以此例之，欧阳晓澜女士盖尚非甚严欤？今年广州在禁女学生束胸，违者罚洋五十元。报章称之曰天乳运动６。有人以不得樊增祥７作命令为憾。公文上不见鸡头肉等字样，盖殊不足以餍文人学士之心。此外是报上的俏皮文章，滑稽议论。我想，如此而已，而已终古。我曾经也有过杞天之虑８，以为将来中国的学生出身的女性，恐怕要失去哺乳的能力，家家须雇乳娘。但仅只攻击束胸是无效的。第一，要改良社会思想，对于乳房较为大方；第二，要改良衣装，将上衣系进裙里去。旗袍和中国的短衣，都不适于乳的解放，因为其时即胸部以下掀起，不便，也不好看的。还有一个大问题，是会不会乳大忽而算作犯罪，无处投考？我们中国在中华民国未成立以前，是只有不齿于四民之列９者，才不准考试的。据理而言，女子断发既以失男女之别，有罪，则天乳更以加男女之别，当有功。但天下有许多事情，是全不能以口舌争的。总要上谕，或者指挥刀。否则，已经有了短发犯了，此外还要增加天乳犯，或者也许还有天足犯。呜呼，女性身上的花样也特别多，而人生亦从此多苦矣。我们如果不谈什么革新，进化之类，而专为安全着想，我以为女学生的身体最好是长发，束胸，半放脚缠过而又放之，一名文明脚。因为我从北而南，所经过的地方，招牌旗帜，尽管不同，而对于这样的女人，却从不闻有一处仇视她的。九月四日。AA１本篇最初发表于一九二七年十月八日语丝周刊第一五二期。２顺天时报日本帝国主义者在北京所办的中文报纸。参看本卷第９８页注９。一九二七年八月七日该报刊载女附中拒绝剪发女生入校新闻一则说：西城辟才胡同女附中主任欧阳晓澜女士自长校后，不惟对于该校生功课认真督责指导，即该校学风，由女士之严厉整顿，亦日臻良善，近闻该校此次招考新生，凡剪发之女学生前往报名者，概予拒绝与考，因之一般剪发女生多有望洋兴叹之概云。３指清朝统治者强迫汉族人民剃发垂辫一事。一六四四年明崇祯十七年清兵入关及定都北京后，即下令剃发垂辫，因受到各地人民反对及局势未定而中止。次年五月攻占南京后，又下了严厉的剃发令，限于布告之后十日，尽使剃发，遵依者为我国之民，迟疑者同逆命之寇，如已定地方之人民，仍存明制，不随本朝之制度者，杀无赦！此事曾引起各地人民的广泛反抗，有许多人被杀。４作者在清代末年留学日本时，即将辫子剪掉，据许寿裳亡友鲁迅印象记所记，时间在一九二年清光绪二十八年秋冬之际。他在一九九年宣统元年归国后曾因没有辫子而吃过许多苦。参看且介亭杂文病后杂谈之余和且介亭杂文末编因太炎先生而想起的二三事。５袁世凯参看本卷第２１９页注２。一九一二年三月五日南京临时政府曾通令人民一律剪辫；同年十一月初，袁世凯在北京发布的一项令文中，也有剪发为民国政令所关，政府岂能漠视等话。６天乳运动一九二七年七月七日，国民党广东省政府委员会第三十三次会议，通过代理民政厅长朱家骅提议的禁止女子束胸案，规定限三个月内所有全省女子，一律禁止束胸，倘逾限仍有束胸，一经查确，即处以五十元以上之罚金，如犯者年在二十岁以下，则罚其家长。见一九二七年七月八日广州国民新闻七月二十一日明令施行，一些报纸也大肆鼓吹，称之为天乳运动。７樊增祥１８４６１９３１湖北恩施人，清光绪进士，曾任江苏布政使。他曾经写过许多艳体诗，专门在典故和对仗上卖弄技巧；做官时所作的判牍，也很轻浮。下文的鸡头肉，是芡实一种水生植物的果实的别名。宋代刘斧青琐高议前集卷六骊山记载：一日，贵妃浴出，对镜匀面，裙腰褪，微露一乳，帝指妃乳言曰：软温新剥鸡头肉。８杞天之虑这是杨荫榆掉弄成语杞人忧天而成的不通的文言句子，参看本卷第１０７页注５。９不齿于四民之列民国以前，封建统治阶级对于所谓惰民、乐籍以及戏曲演员、官署差役等等都视为贱民，将他们排斥在所谓四民士、农、工、商之外，禁止参加科举考试。革首领１这两年来，我在北京被正人君子杀退，逃到海边；之后，又被学者之流杀退，逃到另外一个海边；之后，又被学者之流杀退，逃到一间西晒的楼上，满身痱子，有如荔支，兢兢业业，一声不响，以为可以免于罪戾了罢。阿呀，还是不行。一个学者要九月间到广州来，一面做教授，一面和我打官司，还豫先叫我不要走，在这里以俟开审哩。以为在五色旗下，在青天白日旗下，一样是华盖罩命２，晦气临头罢，却又不尽然。不知怎地，于不知不觉之中，竟在文艺界里高升了。谓予不信，有陈源教授即西滢的闲话广告为证，节抄无趣，剪而贴之徐丹甫先生在学灯里说：北京究是新文学的策源地，根深蒂固，隐隐然执全国文艺界的牛耳。究竟什么是北京文艺界？质言之，前一两年的北京文艺界，便是现代派和语丝派交战的场所。鲁迅先生语丝派首领所仗的大义，他的战略，读过华盖集的人，想必已经认识了。但是现代派的义旗，和它的主将西滢先生的战略，我们还没有明了。现在我们特地和西滢先生商量，把闲话选集起来，印成专书，留心文艺界掌故的人，想必都以先睹为快。可是单把闲话当作掌故又错了。想欣赏西滢先生的文笔的，研究西滢先生的思想的，想认识这位文艺批评界的权威的尤其不可不读闲话！这很像诗哲徐志摩先生的，至少，是诗哲之流的文笔，所以如此飘飘然，连我看了也几乎想要去买一本。但，只是想到自己，却又迟疑了。两三个年头，不算太长久。被正人君子指为学匪，还要投畀豺虎，我是记得的。做了一点杂感，有时涉及这位西滢先生，我也记得的。这些东西，诗哲是看也不看，西滢先生是即刻叫它到应该去的地方去，我也记得的。后来终于出了一本华盖集，也是实情。然而我竟不知道有一个北京文艺界，并且我还做了语丝派首领，仗着大义在这文艺界上和现代派主将交战。虽然这北京文艺界已被徐丹甫先生在学灯上指定，隐隐然不可动摇了，而我对于自己的被说得有声有色的战绩，却还是莫名其妙，像着了狐狸精的迷似的。现代派的文艺，我一向没有留心，华盖集里从何提起。只有某女士窃取琵亚词侣的画３的时候，语丝上也许是京报副刊上有人说过几句话，后来看现代派的口风，仿佛以为这话是我写的。我现在郑重声明：那不是我。我自从被杨荫榆女士杀败之后，即对于一切女士都不敢开罪，因为我已经知道得罪女士，很容易引起男士的义侠之心，弄得要被通缉都说不定的，便不再开口。所以我和现代派的文艺，丝毫无关。但终于交了好运了，升为首领，而且据说是曾和现代派的主将在北京文艺界上交过战了。好不堂哉皇哉。本来在房里面有喜色，默认不辞，倒也有些阔气的。但因为我近来被人随手抑扬，忽而权威，忽而不准做权威，只准做前驱４；忽而又改为青年指导者５；甲说是青年叛徒的领袖罢，乙又来冷笑道：哼哼哼。６自己一动不动，故我依然，姓名却已经经历了几回升沉冷暖。人们随意说说，将我当作一种材料，倒也罢了，最可怕的是广告底恭维和广告底嘲骂。简直是膏药摊上挂着的死蛇皮一般。所以这回虽然蒙现代派追封，但对于这首领的荣名，还只得再来公开辞退。不过也不见得回回如此，因为我没有这许多闲工夫。背后插着义旗的主将出马，对手当然以阔一点的为是。我们在什么演义上时常看见：来将通名！我的宝刀不斩无名之将！主将要来交战而将我升为首领，大概也是不得已也的。但我并不然，没有这些大架子，无论吧儿狗，无论臭茅厕，都会唾过几口吐沫去，不必定要脊梁上插着五张尖角旗义旗？的主将出台，才动我的刀笔。假如有谁看见我攻击茅厕的文字，便以为也是我的劲敌，自恨于它的气味还未明了，再要去嗅一嗅，那是我不负责任的。恐怕有人以这广告为例，所以附带声明，以免拖累。至于西滢先生的文笔，思想，文艺批评界的权威，那当然必须欣赏，研究而且认识的。只可惜要欣赏这些，现在还只有一本闲话。但我以为咱们的主将的一切文艺中，最好的倒是登在晨报副刊上的，给志摩先生的大半痛骂鲁迅的那一封信。那是发热的时候所写７，所以已经脱掉了绅士的黑洋服，真相跃如了。而且和闲话比较起来，简直是两样态度，证明着两者之中，有一种是虚伪。这也是要研究西滢先生的文笔等等的好东西。然而虽然是这一封信之中，也还须分别观之。例如：志摩，前面是遥遥茫茫荫在薄雾的里面的目的地８之类。据我看来，其实并无这样的目的地，倘有，却不怎么遥遥茫茫。这是因为热度还不很高的缘故，倘使发到九十度左右，我想，那便可望连这些遥遥茫茫都一扫而光，近于纯粹了。九月九日，广州。１本篇最初发表于一九二七年十月十五日语丝周刊第一五三期。２华盖罩命即交华盖运，参看华盖集题记。３指凌叔华。参看本卷第２４０页注４２。４权威民报广告中称作者的话，参看本卷第２３７页注２５。不准做权威，只准做前驱，是针对高长虹的话而说的。高长虹在１９２５北京出版界形势指掌图中曾说：要权威者何用？为鲁迅计，则拥此空名，无裨实际；而在狂飙社广告见一九二六年八月新女性月刊第一卷第八号中又说他们曾经与思想界先驱者鲁迅合办莽原。５青年指导者参看本卷第２４５页注３。６青年叛徒的领袖一九二五年九月四日莽原周刊第二十期载有霉江致作者的信，其中有青年叛徒领导者的话。陈西滢在一九二六年一月三十日晨报副刊发表的致志摩中讥讽作者说：这像青年叛徒的领袖吗？这才是中国青年叛徒的领袖，中国青年叛徒也可想而知了。７陈西滢关于发热的话，参看本卷第２３６页注１５。８陈西滢在致志摩中曾说：志摩，我常常觉得我们现在走的是一条狭窄险阻的小路，左面是一个广漠无际的泥潭，右面也是一片广漠无际的浮砂，前面是遥遥茫茫荫在薄雾的里面的目的地。谈激烈１带了书籍杂志过香江，有被视为危险文字而尝铁窗斧钺风味之险，我在略谈香港里已经说过了。但因为不知道怎样的是危险文字，所以时常耿耿于心。为什么呢？倒也并非如上海保安会所言，怕中国元气太损２，乃是自私自利，怕自己也许要经过香港，须得留神些。今年似乎是青年特别容易死掉的年头。千里不同风，百里不同俗。这里以为平常的，那边就算过激，滚油煎指头。今天正是正当的，明天就变犯罪，藤条打屁股。倘是年青人，初从乡间来，一定要被煎得莫明其妙，以为现在是时行这样的制度了罢。至于我呢，前年已经四十五岁了３，而且早已身心交病，似乎无须这么宝贵生命，思患豫防。但这是别人的意见，若夫我自己，还是不愿意吃苦的。敢乞新时代的青年们鉴原为幸。所以，留神而又留神。果然，天助自助者，今天竟在循环日报上遇到一点参考资料了。事情是一个广州执信学校的学生，路过！香港，在尖沙嘴码头，被一五七号华差截搜行李，在其木杠谨案：箱也之内，搜获激烈文字书籍七本。计开：执信学校印行之宣传大纲六本，又侵夺中国史一本。此种激烈文字，业经华民署翻译员择译完竣，昨日午乃解由连司提讯，控以怀有激烈文字书籍之罪。抄报太麻烦，说个大略罢，是：择译时期，押银五百元出外；后来因为被告供称书系朋友托带，所以姑判从轻罚银二十五元，书籍没收焚毁云。执信学校是广州的平正的学校，既是清党之后，则宣传大纲不外三民主义可知，但一到尖沙嘴，可就激烈了；可怕。惟独对于友邦，竟敢用侵夺字样，则确也未免激烈一点，因为忘了他们正在替我们保存国粹之恩故也。但侵夺上也许还有字，记者不敢写出来。我曾经提起过几回元朝，今夜思之，还不很确。元朝之于中文书籍，未尝如此留心。这一著倒要推清朝做模范。他不但兴过几回文字狱４，大杀叛徒，且于宋朝人所做的激烈文字，也曾细心加以删改。同胞之热心复古及友邦之赞助复古者，似当奉为师法者也。清朝人改宋人书，我曾经举出过茅亭客话。但这书在琳琅秘室丛书里５，现在时价每部要四十元，倘非小阔人，那能得之哉？近来却另有一部了，是商务印书馆印的鸡肋编，宋庄季裕著，每本只要五角，我们可以看见清朝的文澜阁本和元钞本有如何不同。６今摘数条如下：燕地女子冬月以栝蒌涂面，至春暖方涤去，久不为风日所侵，故洁白如玉也。今使中国妇女，尽污于殊俗，汉唐和亲之计，盖未为屈也。清人将今使中国以下二十二字，改作其异于南方如此七字。自古兵乱，郡邑被焚毁者有之，虽盗贼残暴，必赖室庐以处，故须有存者。靖康之后，金虏侵凌中国，露居异俗，凡所经过，尽皆焚燹。如曲阜先圣旧宅，自鲁共王之后，但有增葺。莽卓巢温之徒，犹假崇儒，未尝敢犯。至金寇，遂为烟尘。指其像而诟曰尔是言夷狄之有君者！中原之祸，自书契以来，未之有也。清朝的改本，可大不同了，是孔子宅在今惩源故鲁城中归德门内阙里之中。遭汉中微，盗贼奔突，自西京未央建章之殿，皆见隳坏，而灵光岿然独存。今其遗址，不复可见。而先圣旧宅，近日亦遭兵燹之厄，可叹也夫。抄书也太麻烦，还是不抄下去了。但我们看第二条，就很可以悟出上海保安会所切望的循规蹈矩之道７。即：原文带些愤激，是激烈，改本不过可叹也夫，是循规蹈矩的。何以故呢？愤激便有揭竿而起的可能，而可叹也夫则瘟头瘟脑，即使全国一同叹气，其结果也不过是叹气，于治安毫无妨碍的。但我还要给青年们一个警告：勿以为我们以后只做可叹也夫的文章，便可以安全了。新例我还未研究好，单看清朝的老例，则准其叹气，乃是对于古人的优待，不适用于今人的。因为奴才都叹气，虽无大害，主人看了究竟不舒服。必须要如罗素８所称赞的杭州的轿夫一样，常是笑嘻嘻。但我还要给自己解释几句：我虽然对于笑嘻嘻仿佛有点微词，但我并非意在鼓吹阶级斗争，因为我知道我的这一篇，杭州轿夫是不会看见的。况且讨赤诸君子，都不肯笑嘻嘻的去抬轿，足见以抬轿为苦境，也不独乱党为然。而况我的议论，其实也不过可叹也夫乎哉！现在的书籍往往激烈，古人的书籍也不免有违碍之处。那么，为中国保存国粹者，怎么办呢？我还不大明白。仅知道澳门是正在征诗，共收卷七千八百五十六本，经江霞公太史孔殷９评阅，取录二百名。第一名的诗是：南中多乐日高会。良时厚意愿得常。陵松万章发文彩。百年贵寿齐辉光。这是从香港报上照抄下来的，一连三圈，也原本如此，我想大概是密圈之意。这诗大约还有一种格，如嵌字格１０之类，但我是外行，只好不谈。所给我益处的，是我居然从此悟出了将来的国粹，当以诗词骈文为正宗。史学等等，恐怕未必发达。即要研究，也必先由老师宿儒，先加一番改定工夫。唯独诗词骈文，可以少有流弊。故骈文入神的饶汉祥１１一死，日本人也不禁为之慨叹，而狂徒又须挨骂了。日本人拜服骈文于北京，金制军整理国故于香港，其爱护中国，恐其沦亡，可谓至矣。然而裁厘加税１２，大家都不赞成者何哉？盖厘金乃国粹，而关税非国粹也。可叹也夫！今是中秋，璧月澄澈，叹气既完，还不想睡。重吟征诗，莫名其妙，稿有余纸，因录江霞公太史评语，俾读者咸知好处，但圈点是我僭加的以谢启为题，寥寥二十八字。既用古诗十九首中字，复嵌全限内字。首二句是赋，三句是兴，末句是兴而比。步骤井然，举重若轻，绝不吃力。虚室生白，吉祥止止。洵属巧中生巧，难上加难。至其胎息之高古，意义之纯粹，格调之老苍，非寝馈汉魏古诗有年，未易臻斯境界。九月十一日，广州。AA１本篇最初发表于一九二七年十月八日语丝周刊第一五二期。２中国元气太损一九二七年夏天，上海公共租界的英国当局，嗾使一部分买办洋奴用所谓上海保安会的名义，散发维护帝国主义利益的反动传单与图画，有一张图画上画一个学生高高站着大叫打倒帝国主义！他下面的一群听众，包括绅士、学者、商人、流氓，都表示反对，其中有一个工人张嘴喊着：中国元气太损，再用不着破坏了！３高长虹在１９２５北京出版界形势指掌图中有这样谩骂作者的话：鲁迅去年不过四十五岁，如自谓老人，是精神的堕落！下文身心交病、新时代的青年，也是引自高长虹的文章。４清代康熙、雍正、乾隆等朝，厉行民族压迫政策，曾不断大兴文字狱，企图用严刑峻法来消除汉族人民的反抗和民族思想。如康熙二年１６６３庄廷桫明书之狱；康熙五十年１７１１戴名世南山集之狱；雍正十年１７３２吕留良、曾静之狱；乾隆二十年１７５５胡中藻坚磨生诗钞之狱；乾隆四十三年１７７８徐述夔一柱楼诗之狱等，是其中最著名的几次大狱。５茅亭客话宋代黄休复著；琳琅秘室丛书，清代胡校刊。参看华盖集这个与那个第一节及其注６、７。６鸡肋编参看本书第３３６页注８。清代胡琳琅秘室丛书中收有此书，系以影元钞本校文澜阁本；这里是指夏敬观据琳琅秘室本校印的本子，一九二年七月出版。文澜阁，收藏清代乾隆年间所纂修的四库全书的七阁之一，在杭州西湖孤山附近，建于乾隆四十九年１７８４。７循规蹈矩之道一九二七年七月上海公共租界工部局下令增加房捐，受到人民的反抗。租界当局御用的上海保安会便散发题为循规蹈矩的传单，说循规蹈矩是千古治家治国的至理名言；否则，处处演出越轨的举动，就要家不家，国不国了。威胁群众不得为此事罢工辍业。８罗素ＢＲｕｓｓｅｌｌ，１８７２１９７０英国哲学家。一九二年来我国讲学，曾至西湖游览。他称赞杭州轿夫常是笑嘻嘻的话，见所著中国问题一书，其中说几个中国轿夫在休息时，谈着笑着，好像一点忧虑都没有似的。９江霞公太史即江孔殷，字少泉，号霞公，广东南海人。清末翰林，故称太史。他当时是广东军阀李福林的幕僚，经常在广州、港澳等地以遗老姿态搞复古活动。１０嵌字格过去做旧诗或对联的人，将几个特定的字如人名地名或成语，依次分别用在各句中相同的位置上，叫做嵌字格。１１饶汉祥湖北广济人，民国初年曾任黎元洪的秘书长。他作的通电宣言，都是骈文滥调。他于一九二七年七月去世，同月二十九日顺天时报日本记者著文哀悼，其中有这样的句子：饶之文章为今日一般白话文学家所蔑视，实则词章本属国粹，饶已运化入神，何物狂徒，鄙弃国粹，有识者于饶之死不能不叹天之降眚于斯文也。１２裁厘加税厘即厘金，是起于清代咸丰年间的一种地方货物通过税。一九二五年十月段祺瑞政府邀请英、美、日本等国，在北京召开所谓关税特别会议，会上曾讨论中国裁撤厘金和增加进口税等问题。各国代表大都以裁撤厘金为承认中国关税自主的条件，反对中国在裁厘以前提高进口货物的税率。他们所以在会议上提出裁厘，意在抵制中国增加关税的要求，因为他们明知当时的中国政府根本是不可能裁撤厘金的。扣丝杂感１以下这些话，是因为见了语丝一四七期的随感录二八２而写的。这半年来，凡我所看的期刊，除北新外，没有一种完全的：莽原，新生３，沉钟４。甚至于日本文的斯文，里面所讲的都是汉学，末尾附有西游记传奇５，我想和演义来比较一下，所以很切用，但第二本即缺少，第四本起便杳然了。至于语丝，我所没有收到的统共有六期，后来多从市上的书铺里补得，惟有一二六和一四三终于买不到，至今还不知道内容究竟是怎样。这些收不到的期刊，是遗失，还是没收的呢？我以为两者都有。没收的地方，是北京，天津，还是上海，广州呢？我以为大约也各处都有。至于没收的缘故，那可是不得而知了。我所确切知道的，有这样几件事。是莽原也被扣留过一期，不过这还可以说，因为里面有俄国作品的翻译。那时只要一个俄字，已够惊心动魄，自然无暇顾及时代和内容。但韦丛芜的君山６，也被扣留。这一本诗，不但说不到赤，并且也说不到白，正和作者的年纪一样，是青的，而竟被禁锢在邮局里。黎锦明先生早有来信，说送我烈火集７，一本是托书局寄的，怕他们忘记，自己又寄了一本。但至今已将半年，一本也没有到。我想，十之九都被没收了，因为火色既赤，而况又烈乎，当然通不过的。语丝一三二期寄到我这里的时候是出版后约六星期，封皮上写着两个绿色大字道：扣留，另外还有检查机关的印记和封条。打开看时，里面是猓猓人的创世记，无题，寂寞札记，撒园荽，苏曼殊及其友人，都不像会犯禁。我便看来函照登，是讲情死情杀的，不要紧，目下还不管这些事。只有闲话拾遗了。这一期特别少，共只两条。一是讲日本的，大约也还不至于犯禁。一是说来信告诉清党的残暴手段的，语丝此刻不想登。莫非因为这一条么？但不登何以又不行呢？莫明其妙。然而何以扣留而又放行了呢？也莫明其妙。这莫明其妙的根源，我以为在于检查的人员。中国近来一有事，首先就检查邮电。这检查的人员，有的是团长或区长，关于论文诗歌之类，我觉得我们不必和他多谈。但即使是读书人，其实还是一样的说不明白，尤其是在所谓革命的地方。直截痛快的革命训练弄惯了，将所有革命精神提起，如油的浮在水面一般，然而顾不及增加营养。所以，先前是刊物的封面上画一个工人，手捏铁铲或鹤嘴锹，文中有革命！革命！打倒！打倒！者，一帆风顺，算是好的。现在是要画一个少年军人拿旗骑在马上，里面严办！严办！８这才庶几免于罪戾。至于什么讽刺，幽默，反语，闲谈等类，实在还是格不相入。从格不相入，而成为视之懵然，结果即不免有些弄得乱七八糟，谁也莫明其妙。还有一层，是终日检查刊物，不久就会头昏眼花，于是讨厌，于是生气，于是觉得刊物大抵可恶尤其是不容易了然的而非严办不可。我记得书籍不切边，我也是作俑者之一，当时实在是没有什么恶意的。后来看见方传宗先生的通信见本丝一二九，竟说得要毛边装订的人有如此可恶９，不觉满肚子冤屈。但仔细一想，方先生似乎是图书馆员，那么，要他老是裁那并不感到兴趣的毛边书，终于不免生气而大骂毛边党，正是毫不足怪的事。检查员也同此例，久而久之，就要发火，开初或者看得详细点，但后来总不免烈火集也可怕，君山也可疑，只剩了一条最稳当的路：扣留。两个月前罢，看见报上记着某邮局因为扣下的刊物太多，无处存放了，一律焚毁。我那时实在感到心痛，仿佛内中很有几本是我的东西似的。呜呼哀哉！我的烈火集呵。我的西游记传奇呵。我的。附带还要说几句关于毛边的牢骚。我先前在北京参与印书的时候，自己暗暗地定下了三样无关紧要的小改革，来试一试。一，是首页的书名和著者的题字，打破对称式；二，是每篇的第一行之前，留下几行空白；三，就是毛边。现在的结果，第一件已经有恢复香炉烛台式的了；第二件有时无论怎样叮嘱，而临印的时候，工人终于将第一行的字移到纸边，用迅雷不及掩耳的手段，使你无可挽救；第三件被攻击最早，不久我便有条件的降伏了。与李老板１０约：别的不管，只是我的译著，必须坚持毛边到底！但是，今竟如何？老板送给我的五部或十部，至今还确是毛边。不过在书铺里，我却发见了毫无毛气，四面光滑的彷徨之类。归根结蒂，他们都将彻底的胜利。所以说我想改革社会，或者和改革社会有关，那是完全冤枉的，我早已瘟头瘟脑，躺在板床上吸烟卷彩凤牌了。言归正传。刊物的暂时要碰钉子，也不但遇到检查员，我恐怕便是读书的青年，也还是一样。先已说过，革命地方的文字，是要直截痛快，革命！革命！的，这才是革命文学。我曾经看见一种期刊上登载一篇文章，后有作者的附白，说这一篇没有谈及革命，对不起读者，对不起对不起。１１但自从清党以后，这直截痛快以外，却又增添了一种神经过敏。命自然还是要革的，然而又不宜太革，太革便近于过激，过激便近于共产党，变了反革命了。所以现在的革命文学，是在顽固这一种反革命和共产党这一种反革命之间。于是又发生了问题，便是革命文学站在这两种危险物之间，如何保持她的纯正正宗。这势必至于必须防止近于赤化的思想和文字，以及将来有趋于赤化之虑的思想和文字。例如，攻击礼教和白话，即有趋于赤化之忧。因为共产派无视一切旧物，而白话则始于新青年，而新青年乃独秀所办。今天看见北京教育部禁止白话１２的消息，我逆料语丝必将有几句感慨，但我实在是无动于中。我觉得连思想文字，也到处都将窒息，几句白话黑话，已经没有什么大关系了。那么，谈谈风月，讲讲女人，怎样呢？也不行。这是不革命。不革命虽然无罪，然而是不对的！现在在南边，只剩了一条革命文学的独木小桥，所以外来的许多刊物，便通不过，扑通！扑通！都掉下去了。但这直捷痛快和神经过敏的状态，其实大半也还是视指挥刀的指挥而转移的。而此时刀尖的挥动，还是横七竖八。方向有个一定之后，或者可以好些罢。然而也不过是好些，内中的骨子，恐怕还不外乎窒息，因为这是先天性的遗传。先前偶然看见一种报上骂郁达夫先生，１３说他洪水１４上的一篇文章，是不怀好意，恭维汉口。我就去买洪水来看，则无非说旧式的崇拜一个英雄，已和现代潮流不合，倒也看不出什么恶意来。这就证明着眼光的钝锐，我和现在的青年文学家已很不同了。所以语丝的莫明其妙的失踪，大约也许只是我们自己莫明其妙，而上面的检查员云云，倒是假设的恕词。至于一四五期以后，这里是全都收到的，大约惟在上海者被押。假如真的被押，我却以为大约也与吴老先生无关。打倒打倒严办严办，固然是他老先生亲笔的话，未免有些责任，但有许多动作却并非他的手脚了。在中国，凡是猛人这是广州常用的话，其中可以包括名人，能人，阔人三种，都有这种的运命。无论是何等样人，一成为猛人，则不问其猛之大小，我觉得他的身边便总有几个包围的人们，围得水泄不透。那结果，在内，是使该猛人逐渐变成昏庸，有近乎傀儡的趋势。在外，是使别人所看见的并非该猛人的本相，而是经过了包围者的曲折而显现的幻形。至于幻得怎样，则当视包围者是三棱镜呢，还是凸面或凹面而异。假如我们能有一种机会，偶然走到一个猛人的近旁，便可以看见这时包围者的脸面和言动，和对付别的人们的时候有怎样地不同。我们在外面看见一个猛人的亲信，谬妄骄恣，很容易以为该猛人所爱的是这样的人物。殊不知其实是大谬不然的。猛人所看见的他是娇嫩老实，非常可爱，简直说话会口吃，谈天要脸红。老实说一句罢，虽是世故的老人如不佞者，有时从旁看来也觉得倒也并不坏。但同时也就发生了胡乱的矫诏和过度的巴结，而晦气的人物呀，刊物呀，植物呀，矿物呀，则于是乎遭灾。但猛人大抵是不知道的。凡知道一点北京掌故的，该还记得袁世凯做皇帝时候的事罢。要看日报，包围者连报纸都会特印了给他看，民意全部拥戴，舆论一致赞成。１５直要待到蔡松坡１６云南起义，这才阿呀一声，连一连吃了二十多个馒头都自己不知道。但这一出戏也就闭幕，袁公的龙驭上宾于天１７了。包围者便离开了这一株已倒的大树，去寻求别一个新猛人。我曾经想做过一篇包围新论，先述包围之方法，次论中国之所以永是走老路，原因即在包围，因为猛人虽有起仆兴亡，而包围者永是这一伙。次更论猛人倘能脱离包围，中国就有五成得救。结末是包围脱离法。然而终于想不出好的方法来，所以这新论也还没有敢动笔。爱国志士和革命青年幸勿以我为懒于筹画，只开目录而没有文章。我思索是也在思索的，曾经想到了两样法子，但反复一想，都无用。一，是猛人自己出去看看外面的情形，不要先清道１８。然而虽不清道，大家一遇猛人，大抵也会先就改变了本然的情形，再也看不出真模样。二，是广接各样的人物，不为一定的若干人所包围。然而久而久之，也终于有一群制胜，而这最后胜利者的包围力则最强大，归根结蒂，也还是古已有之的运命：龙驭上宾于天。世事也还是像螺旋。但语丝今年特别碰钉子于南方，仿佛得了新境遇，这又是什么缘故呢？这一点，我自以为是容易解答的。革命尚未成功，是这里常见的标语。但由我看来，这仿佛已经成了一句谦虚话，在后方的一大部分的人们的心里，是革命已经成功或将近成功了。既然已经成功或将近成功，自己又是革命家，也就是中国的主人翁，则对于一切，当然有管理的权利和义务。刊物虽小事，自然也在看管之列。有近于赤化之虑者无论矣，而要说不吉利语，即可以说是颇有近于反革命的气息了，至少，也很令人不欢。而语丝，是每有不肯凑趣的坏脾气的，则其不免于有时失踪也，盖犹其小焉者耳。九月十五日。１本篇最初发表于一九二七年十月二十二日语丝周刊第一五四期。２语丝第一四七期一九二七年九月三日随感录二十八是岂明所作的光荣。内容是说语丝第一四一期登载了一篇吴公如何，指斥吴稚晖提议清党，残杀异己，因而从那一期以后在南方便都被扣留的事。３新生文艺周刊，北京大学新生社编辑发行，一九二六年十二月创刊，一九二七年十月出至第二十一期停刊。４沉钟文艺刊物，沉钟社编辑。一九二五年十月创刊于北京，初为周刊，仅出十期；次年八月改为半月刊，中经休刊复刊，一九三四年二月出至三十四期停刊。主要作者有林如稷、冯至、陈炜谟、陈翔鹤、杨晦等。这里是指半月刊。５斯文月刊，日本出版的汉学杂志，佐久节编，一九一九年二月创刊于东京。该刊自一九二七年一月第九编第一号起连载西游记杂剧非传奇。西游记杂剧，现存本题元吴昌龄撰，实为元末明初杨讷字景贤所作，共六卷。我国佚亡已久，一九二六年日本宫内省图书寮发见明刊杨东来评本。６君山韦丛芜作的长诗，一九二七年三月北京未名社出版。７黎锦明湖南湘潭人，小说家。烈火是他的短篇小说集书名无集字，一九二六年上海开明书店出版。８这是广州的所谓革命文学社出版的反共刊物这样做旬刊第三、四期合刊一九二七年四月三十日的封面画，以后各期均沿用。９方传宗关于毛边装订的通信，载语丝第一二九期一九二七年四月三十日。其中说，毛边装订在作者是作品内容浅薄的掩丑，对于读者，则两百多页的书要受十多分钟裁剖的损失，所以他反对毛边装订。从通信中知道他当时是福建一个学校的图书馆馆员。１０李老板指北新书局主持者李小峰。１１大概指发表在这样做第七、八期合刊一九二七年六月二十日上署名侠子的东风一文，作者在文末附白中说：在这革命火焰高燃的当中，我们所渴望着的文学当然是革命的文学，平民的文学，拙作东风载在这革命的刊物里，本来是不对的希望读者指正和原谅。１２教育部禁止白话一九二七年九月，北京北洋政府教育部发布禁止白话文令，说使用白话文是坐令俚鄙流传，斯文将丧，下令所有国文一课，无论编纂何项讲义及课本，均不准再用白话文体，以昭划一而重国学。１３郁达夫的受反动报刊攻击的文章，指他在洪水半月刊第三卷第二十九期一九二七年四月八日发表的在方向转换的途中。该文主旨在攻击他认为足以破坏我们目下革命运动按指第一次国内革命战争的最大危险的封建时代的英雄主义。文中有这样一段：处在目下的这一个世界潮流里，我们要知道，光凭一两个英雄，来指使民众，利用民众，是万万办不到的事情。真正识时务的革命领导者，应该一步不离开民众，以民众的利害为利害，以民众的敌人为敌人，万事要听民众的指挥，要服从民众的命令才行。若有一二位英雄，以为这是迂阔之谈，那末你们且看着，且看你们个人独裁的高压政策，能够持续几何时。这些话对于当时的蒋介石反革命派自然是不利的，所以反动刊物这样做第七、八期合刊上发表叛徒孔圣裔的郁达夫先生休矣！一文，攻击说：我意料不到，万万意料不到郁达夫先生的论调，竟是中国共产党攻击我们劳苦功高的蒋介石同志的论调，什么英雄主义，个人独裁的高压政策；郁达夫先生！你现在是做了共产党的工具，还是想跑去武汉方面升官发财，特使来托托共产党的大脚？１４洪水创造社刊物之一，一九二四年八月创刊于上海。初为周刊，仅出一期，一九二五年九月复刊，改为半月刊，一九二七年十二月出至三十六期停刊。１５袁世凯于一九一六年一月一日改元为洪宪，自称中华帝国皇帝，至三月二十二日取消帝制，共八十一天。关于他看特印的报纸一事，据戈公振中国报学史引虎庵杂记：项城按指袁世凯在京取阅上海各报，皆由梁士诒、袁乃宽辈先行过目，凡载有反对帝制文电，皆易以拥戴字样，重制一版，每日如是，然后始进呈。１６蔡松坡１８８２１９１６名锷，湖南邵阳人。辛亥革命时在昆明起义，任云南都督。一九一五年十二月在云南组织护国军讨伐袁世凯。后病故于日本。１７龙驭上宾于天封建时代称皇帝的死为龙驭上宾于天或龙驭宾天，即乘龙仙去的意思。史记封禅书：黄帝采首山铜，铸鼎于荆山下。鼎既成，有龙垂胡髯下迎黄帝。黄帝上骑，群臣后宫从上者七十余人，龙乃上去。１８清道封建时代，帝王和官员出入，先命清扫道路和禁止行人，叫做清道。公理之所在１在广州的一个学者说，鲁迅的话已经说完，语丝不必看了。这是真的，我的话已经说完，去年说的，今年还适用，恐怕明年也还适用。但我诚恳地希望他不至于适用到十年二十年之后。倘这样，中国可就要完了，虽然我倒可以自慢。公理和正义都被正人君子拿去了，所以我已经一无所有。这是我去年说过的话，而今年确也还是如此。然而我虽然一无所有，寻求是还在寻求的，正如每个穷光棍，大抵不会忘记银钱一样。话也还没有说完。今年，我竟发见了公理之所在了。或者不能说发见，只可以说证实。北京中央公园里不是有一座白石牌坊，上面刻着四个大字道，公理战胜２么？Ｙｅｓ３，就是这个。这四个字的意思是有公理者战胜，也就是战胜者有公理。段执政４有卫兵，孤桐先生秉政，开枪打败了请愿的学生，胜矣。于是东吉祥胡同的正人君子们的公理也蓬蓬勃勃。慨自执政退隐，孤桐先生下野之后，呜呼，公理亦从而零落矣。那里去了呢？枪炮战胜了投壶５，阿！有了，在南边了。于是乎南下，南下，南下于是乎正人君子们又和久违的公理相见了。现代评论的一千元津贴事件，我一向没有插过嘴，而主将也将我拉在里面，乱骂一通，６大约以为我是首领之故罢。横竖说也被骂，不说也被骂，我就回敬一杯，问问你们所自称为现代派者，今年可曾幡然变计，另外运动，收受了新的战胜者的津贴没有？还有一问，是：公理几块钱一斤？１本篇最初发表于一九二七年十月二十二日语丝周刊第一五四期。２公理战胜参看本卷第１０７页注２。３Ｙｅｓ英语：是，对。４段执政指段祺瑞。参看本卷第１２０页注４。下文的开枪打败了请愿的学生，指一九二六年段祺瑞下令卫兵屠杀爱国学生的三一八惨案。５枪炮战胜了投壶指北伐时的国民革命军战胜了军阀孙传芳。参看本卷第３６３页注４。６现代评论开办时曾通过章士钊接受段祺瑞的一千元津贴。猛进、语丝曾揭露过这件事。陈西滢在现代评论第三卷第六十五期一九二六年三月六日的闲话中强作辩解，并影射攻击鲁迅。参看本卷第２６４页注４。可恶罪１这是一种新的世故。我以为法律上的许多罪名，都是花言巧语，只消以一语包括之，曰：可恶罪。譬如，有人觉得一个人可恶，要给他吃点苦罢，就有这样的法子。倘在广州而又是清党之前，则可以暗暗地宣传他是无政府主义者。那么，共产青年自然会说他反革命，有罪。若在清党之后呢，要说他是ＣＰ或ＣＹ，没有证据，则可以指为亲共派。那么，清党委员会２自然会说他反革命，有罪。再不得已，则只好寻些别的事由，诉诸法律了。但这比较地麻烦。我先前总以为人是有罪，所以枪毙或坐监的。现在才知道其中的许多，是先因为被人认为可恶，这才终于犯了罪。许多罪人，应该称为可恶的人。九，十四。１本篇最初发表于一九二七年十月二十二日语丝周刊第一五四期。２清党委员会蒋介石国民党为镇压共产党人和国民党内拥护孙中山三大政策的左派分子而设立的机构。一九二七年五月五日，国民党中央执行委员会常务委员会及各部长联席会议决定，指派邓泽如等七人组织中央清党委员会。五月十七日，该会正式成立，各省也先后组成它的下属机构。意表之外１有恒先生在北新周刊上诧异我为什么不说话，我已经去信公开答复了。还有一层没有说。这也是一种新的世故。我的杂感常不免于骂。但今年发见了，我的骂对于被骂者是大抵有利的。拿来做广告，显而易见，不消说了。还有：１，天下以我为可恶者多，所以有一个被我所骂的人要去运动一个以我为可恶的人，只要摊出我的杂感来，便可以做他们的兰谱２，相视而笑，莫逆于心３了。咱们一伙儿。２，假如有一个人在办一件事，自然是不会好的。但我一开口，他却可以归罪于我了。譬如办学校罢，教员请不到，便说：这是鲁迅说了坏话的缘故；学生闹一点小乱子罢，又是鲁迅说了坏话的缘故。他倒干干净净。我又不学耶稣４，何苦替别人来背十字架呢？但江山好改，本性难移，也许后来还要开开口。可是定了新法了，除原先说过的主将之类以外，新的都不再说出他的真姓名，只叫一个人，某学者，某教授，某君。这么一来，他利用的时候便至少总得费点力，先须加说明。你以为骂决非好东西罢，于有些人还是有利的。人类究竟是可怕的东西。就是能够咬死人的毒蛇，商人们也会将它浸在酒里，什么三蛇酒，五蛇酒，去卖钱。这种办法实在比交战厉害得多，能使我不敢写杂感。但再来一回罢，写不敢写杂感的杂感。１本篇最初发表于一九二七年十月二十二日语丝周刊第一五四期。意表之外，是引用复古派文人林纾文章中不通的用语。２兰谱旧时朋友相契，结为兄弟，互换谱帖以为凭证，称为金兰谱，省称兰谱，取周易系辞二人同心，其利断金；同心之言，其臭如兰的意思。３相视而笑二句，见庄子大宗师，即彼此同心，毫无拂逆的意思。４耶稣约前４３０基督教创始人。据新约全书说，他在犹太各地传教，为犹太教当权者所仇视，后被捕送交罗马帝国驻犹太总督彼拉多，钉死在十字架上。新时代的放债法１还有一种新的世故２。先前，我总以为做债主的人是一定要有钱的，近来才知道无须。在新时代里，有一种精神的资本家。你倘说中国像沙漠罢，这资本家便乘机而至了，自称是喷泉。你说社会冷酷罢，他便自说是热；你说周围黑暗罢，他便自说是太阳。阿！世界上冠冕堂皇的招牌，都被拿去了。岂但拿去而已哉。他还润泽，温暖，照临了你。因为他是喷泉，热，太阳呵！这是一宗恩典。不但此也哩。你如有一点产业，那是他赏赐你的。为什么呢？因为倘若他一提倡共产，你的产业便要充公了，但他没有提倡，所以你能有现在的产业。那自然是他赏赐你的。你如有一个爱人，也是他赏赐你的。为什么呢？因为他是天才而且革命家，许多女性都渴仰到五体投地。他只要说一声来！便都飞奔过去了，你的当然也在内。但他不说来！所以你得有现在的爱人。那自然也是他赏赐你的。这又是一宗恩典。还不但此也哩！他到你那里来的时候，还每回带来一担同情！一百回就是一百担你如果不知道，那就因为你没有精神的眼睛经过一年，利上加利，就是二三百担阿阿！这又是一宗大恩典。于是乎是算账了。不得了，这么雄厚的资本，还不够买一个灵魂么？但革命家是客气的，无非要你报答一点，供其使用其实也不算使用，不过是帮忙而已。倘不如命地帮忙，当然，罪大恶极了。先将忘恩负义之罪，布告于天下。而且不但此也，还有许多罪恶，写在账簿上哩，一旦发布，你便要身败名裂了。想不身败名裂么，只有一条路，就是赶快来帮忙以赎罪。然而我不幸竟看见了新时代的新青年的身边藏着这许多账簿，而他们自己对于身败名裂又怀着这样天大的恐慌。于是乎又得新世故：关上门，塞好酒瓶，捏紧皮夹。这倒于我很保存了一些润泽，光和热我是只看见物质的。九，十四。１本篇最初发表于一九二七年十月二十二日语丝周刊第一五四期，原题新时代的避债法。２世故及下文若干词句，都是引用高长虹的话。高长虹，参看本卷第３８３页注３。他在一九二四年十二月认识鲁迅后，曾得到鲁迅很多指导和帮助。一九二六年下半年起，他却对鲁迅进行恣意的诬蔑和攻击。他在狂飙周刊第五期一九二六年十一月发表的１９２５北京出版界形势指掌图中，谩骂鲁迅为世故老人。在第六期一九二六年十一月给一诗中自比太阳：如其我是太阳时，我将嫉妒那夜里的星星。在第九期一九二六年十二月介绍中华第一诗人内则说：在恋爱上我虽然像嫉妒过人，然而其实是我倒让步过人。第十期一九二六年十二月时代的命运中又有我对于鲁迅先生曾献过最大的让步，不只是思想上，而且是生活上等语。在同篇中又说他和鲁迅曾经过一个思想上的战斗时期，他所用的战略是同情。在指掌图一文内，又自称与鲁迅会面不只百次。第十四期一九二七年一月我走出了化石的世界中又咒骂：鲁迅不特身心交病，且将身败名裂矣！等等。所以本文中有太阳、爱人、同情、来一百回等语。此外，帮忙、新时代的新青年等，都是高长虹文中常用的词语。魏晋风度及文章与药及酒之关系１九月间在广州夏期学术演讲会２讲我今天所讲的，就是黑板上写着的这样一个题目。中国文学史，研究起来，可真不容易，研究古的，恨材料太少，研究今的，材料又太多，所以到现在，中国较完全的文学史尚未出现。今天讲的题目是文学史上的一部分，也是材料太少，研究起来很有困难的地方。因为我们想研究某一时代的文学，至少要知道作者的环境，经历和著作。汉末魏初这个时代是很重要的时代，在文学方面起一个重大的变化，因当时正在黄巾３和董卓４大乱之后，而且又是党锢５的纠纷之后，这时曹操６出来了。不过我们讲到曹操，很容易就联想起三国志演义７，更而想起戏台上那一位花面的奸臣，但这不是观察曹操的真正方法。现在我们再看历史，在历史上的记载和论断有时也是极靠不住的，不能相信的地方很多，因为通常我们晓得，某朝的年代长一点，其中必定好人多；某朝的年代短一点，其中差不多没有好人。为什么呢？因为年代长了，做史的是本朝人，当然恭维本朝的人物，年代短了，做史的是别朝人，便很自由地贬斥其异朝的人物，所以在秦朝，差不多在史的记载上半个好人也没有。曹操在史上年代也是颇短的，自然也逃不了被后一朝人说坏话的公例。其实，曹操是一个很有本事的人，至少是一个英雄，我虽不是曹操一党，但无论如何，总是非常佩服他。研究那时的文学，现在较为容易了，因为已经有人做过工作：在文集一方面有清严可均辑的全上古三代秦汉三国晋南北朝文８。其中于此有用的，是全汉文，全三国文，全晋文。在诗一方面有丁福保辑的全汉三国晋南北朝诗９。丁福保是做医生的，现在还在。辑录关于这时代的文学评论有刘师培编的中国中古文学史１０。这本书是北大的讲义，刘先生已死，此书由北大出版。上面三种书对于我们的研究有很大的帮助。能使我们看出这时代的文学的确有点异彩。我今天所讲，倘若刘先生的书里已详的，我就略一点；反之，刘先生所略的，我就较详一点。董卓之后，曹操专权。在他的统治之下，第一个特色便是尚刑名。他的立法是很严的，因为当大乱之后，大家都想做皇帝，大家都想叛乱，故曹操不能不如此。曹操曾自己说过：倘无我，不知有多少人称王称帝！１１这句话他倒并没有说谎。因此之故，影响到文章方面，成了清峻的风格。就是文章要简约严明的意思。此外还有一个特点，就是尚通脱。他为什么要尚通脱呢？自然也与当时的风气有莫大的关系。因为在党锢之祸以前，凡党中人都自命清流，不过讲清讲得太过，便成固执，所以在汉末，清流的举动有时便非常可笑了。比方有一个有名的人，普通的人去拜访他，先要说几句话，倘这几句话说得不对，往往会遭倨傲的待遇，叫他坐到屋外去，甚而至于拒绝不见。又如有一个人，他和他的姊夫是不对的，有一回他到姊姊那里去吃饭之后，便要将饭钱算回给姊姊。她不肯要，他就于出门之后，把那些钱扔在街上，算是付过了。１２个人这样闹闹脾气还不要紧，若治国平天下也这样闹起执拗的脾气来，那还成甚么话？所以深知此弊的曹操要起来反对这种习气，力倡通脱。通脱即随便之意。此种提倡影响到文坛，便产生多量想说甚么便说甚么的文章。更因思想通脱之后，废除固执，遂能充分容纳异端和外来的思想，故孔教以外的思想源源引入。总括起来，我们可以说汉末魏初的文章是清峻，通脱。在曹操本身，也是一个改造文章的祖师，可惜他的文章传的很少。他胆子很大，文章从通脱得力不少，做文章时又没有顾忌，想写的便写出来。所以曹操征求人才时也是这样说，不忠不孝不要紧，只要有才便可以。１３这又是别人所不敢说的。曹操做诗，竟说是郑康成行酒伏地气绝１４，他引出离当时不久的事实，这也是别人所不敢用的。还有一样，比方人死时，常常写点遗令，这是名人的一件极时髦的事。当时的遗令本有一定的格式，且多言身后当葬于何处何处，或葬于某某名人的墓旁；操独不然，他的遗令不但没有依着格式，内容竟讲到遗下的衣服和伎女怎样处置等问题１５。陆机虽然评曰贻尘谤于后王１６，然而我想他无论如何是一个精明人，他自己能做文章，又有手段，把天下的方士文士统统搜罗起来，省得他们跑在外面给他捣乱。所以他帷幄里面，方士文士就特别地多。孝文帝曹丕１７，以长子而承父业，篡汉而即帝位。他也是喜欢文章的。其弟曹植１８，还有明帝曹当１９，都是喜欢文章的。不过到那个时候，于通脱之外，更加上华丽。不著有典论，现已失散无全本，那里面说：诗赋欲丽，文以气为主。典论的零零碎碎，在唐宋类书中；一篇整的论文，在文选２０中可以看见。后来有一般人很不以他的见解为然。他说诗赋不必寓教训，反对当时那些寓训勉于诗赋的见解，用近代的文学眼光看来，曹丕的一个时代可说是文学的自觉时代，或如近代所说是为艺术而艺术２１ＡｒｔｆｏｒＡｒｔｓＳａｋｅ的一派。所以曹丕做的诗赋很好，更因他以气为主，故于华丽以外，加上壮大。归纳起来，汉末，魏初的文章，可说是：清峻，通脱，华丽，壮大。在文学的意见上，曹丕和曹植表面上似乎是不同的。曹丕说文章事可以留名声于千载２２；但子建却说文章小道２３，不足论的。据我的意见，子建大概是违心之论。这里有两个原因，第一，子建的文章做得好，一个人大概总是不满意自己所做而羡慕他人所为的，他的文章已经做得好，于是他便敢说文章是小道；第二，子建活动的目标在于政治方面，政治方面不甚得志２４，遂说文章是无用了。曹操曹丕以外，还有下面的七个人：孔融，陈琳，王粲，徐干，阮，应瑒，刘桢，都很能做文章，后来称为建安七子２５。七人的文章很少流传，现在我们很难判断；但，大概都不外是慷慨，华丽罢。华丽即曹丕所主张，慷慨就因当天下大乱之际，亲戚朋友死于乱者特多，于是为文就不免带着悲凉，激昂和慷慨了。七子之中，特别的是孔融，他专喜和曹操捣乱。曹丕典论里有论孔融的，因此他也被拉进建安七子一块儿去。其实不对，很两样的。不过在当时，他的名声可非常之大。孔融作文，喜用讥嘲的笔调，曹丕很不满意他。孔融的文章现在传的也很少，就他所有的看起来，我们可以瞧出他并不大对别人讥讽，只对曹操。比方操破袁氏兄弟，曹丕把袁熙的妻甄氏拿来，归了自己，孔融就写信给曹操，说当初武王伐纣，将妲己给了周公了。操问他的出典，他说，以今例古，大概那时也是这样的。又比方曹操要禁酒，说酒可以亡国，非禁不可，孔融又反对他，说也有以女人亡国的，何以不禁婚姻？２６其实曹操也是喝酒的。我们看他的何以解忧？惟有杜康２７的诗句，就可以知道。为什么他的行为会和议论矛盾呢？此无他，因曹操是个办事人，所以不得不这样做；孔融是旁观的人，所以容易说些自由话。曹操见他屡屡反对自己，后来借故把他杀了。２８他杀孔融的罪状大概是不孝。因为孔融有下列的两个主张：第一，孔融主张母亲和儿子的关系是如瓶之盛物一样，只要在瓶内把东西倒了出来，母亲和儿子的关系便算完了。第二，假使有天下饥荒的一个时候，有点食物，给父亲不给呢？孔融的答案是：倘若父亲是不好的，宁可给别人。曹操想杀他，便不惜以这种主张为他不忠不孝的根据，把他杀了。倘若曹操在世，我们可以问他，当初求才时就说不忠不孝也不要紧，为何又以不孝之名杀人呢？然而事实上纵使曹操再生，也没人敢问他，我们倘若去问他，恐怕他把我们也杀了！与孔融一同反对曹操的尚有一个祢衡２９，后来给黄祖杀掉的。祢衡的文章也不错，而且他和孔融早是以气为主来写文章的了。故在此我们又可知道，汉文慢慢壮大起来，是时代使然，非专靠曹操父子之功的。但华丽好看，却是曹丕提倡的功劳。这样下去一直到明帝的时候，文章上起了个重大的变化，因为出了一个何晏３０。何晏的名声很大，位置也很高，他喜欢研究老子和易经。至于他是怎样的一个人呢？那真相现在可很难知道，很难调查。因为他是曹氏一派的人，司马氏很讨厌他，所以他们的记载对何晏大不满。因此产生许多传说，有人说何晏的脸上是搽粉的，又有人说他本来生得白，不是搽粉的。３１但究竟何晏搽粉不搽粉呢？我也不知道。但何晏有两件事我们是知道的。第一，他喜欢空谈，是空谈的祖师；第二，他喜欢吃药，是吃药的祖师。３２此外，他也喜欢谈名理。他身子不好；因此不能不服药。他吃的不是寻常的药，是一种名叫五石散的药。五石散是一种毒药，是何晏吃开头的。汉时，大家还不敢吃，何晏或者将药方略加改变，便吃开头了。五石散的基本，大概是五样药：石钟乳，石硫黄，白石英，紫石英，赤石脂；另外怕还配点别样的药。但现在也不必细细研究它，我想各位都是不想吃它的。从书上看起来，这种药是很好的，人吃了能转弱为强。因此之故，何晏有钱，他吃起来了；大家也跟着吃。那时五石散的流毒就同清末的鸦片的流毒差不多，看吃药与否以分阔气与否的。现在由隋巢元方做的诸病源候论３３的里面可以看到一些。据此书，可知吃这药是非常麻烦的，穷人不能吃，假使吃了之后，一不小心，就会毒死。先吃下去的时候，倒不怎样的，后来药的效验既显，名曰散发。倘若没有散发，就有弊而无利。因此吃了之后不能休息，非走路不可，因走路才能散发，所以走路名曰行散。比方我们看六朝人的诗，有云：至城东行散，就是此意。后来做诗的人不知其故，以为行散即步行之意，所以不服药也以行散二字入诗，这是很笑话的。走了之后，全身发烧，发烧之后又发冷。普通发冷宜多穿衣，吃热的东西。但吃药后的发冷刚刚要相反：衣少，冷食，以冷水浇身。倘穿衣多而食热物，那就非死不可。因此五石散一名寒食散。只有一样不必冷吃的，就是酒。吃了散之后，衣服要脱掉，用冷水浇身；吃冷东西；饮热酒。这样看起来，五石散吃的人多，穿厚衣的人就少；比方在广东提倡，一年以后，穿西装的人就没有了。因为皮肉发烧之故，不能穿窄衣。为豫防皮肤被衣服擦伤，就非穿宽大的衣服不可。现在有许多人以为晋人轻裘缓带，宽衣，在当时是人们高逸的表现，其实不知他们是吃药的缘故。一班名人都吃药，穿的衣都宽大，于是不吃药的也跟着名人，把衣服宽大起来了！还有，吃药之后，因皮肤易于磨破，穿鞋也不方便，故不穿鞋袜而穿屐。所以我们看晋人的画像或那时的文章，见他衣服宽大，不鞋而屐，以为他一定是很舒服，很飘逸的了，其实他心里都是很苦的。更因皮肤易破，不能穿新的而宜于穿旧的，衣服便不能常洗。因不洗，便多虱。所以在文章上，虱子的地位很高，扪虱而谈３４，当时竟传为美事。比方我今天在这里演讲的时候，扪起虱来，那是不大好的。但在那时不要紧，因为习惯不同之故。这正如清朝是提倡抽大烟的，我们看见两肩高耸的人，不觉得奇怪。现在就不行了，倘若多数学生，他的肩成为一字样，我们就觉得很奇怪了。此外可见服散的情形及其他种种的书，还有葛洪的抱朴子３５。到东晋以后，作假的人就很多，在街旁睡倒，说是散发以示阔气。３６就像清时尊读书，就有人以墨涂唇，表示他是刚才写了许多字的样子。故我想，衣大，穿屐，散笥等等，后来效之，不吃也学起来，与理论的提倡实在是无关的。又因散发之时，不能肚饿，所以吃冷物，而且要赶快吃，不论时候，一日数次也不可定。因此影响到晋时居丧无礼。本来魏晋时，对于父母之礼是很繁多的。比方想去访一个人，那么，在未访之前，必先打听他父母及其祖父母的名字，以便避讳。否则，嘴上一说出这个字音，假如他的父母是死了的，主人便会大哭起来３７他记得父母了给你一个大大的没趣。晋礼居丧之时，也要瘦，不多吃饭，不准喝酒。但在吃药之后，为生命计，不能管得许多，只好大嚼，所以就变成居丧无礼了。居丧之际，饮酒食肉，由阔人名流倡之，万民皆从之，因为这个缘故，社会上遂尊称这样的人叫作名士派。吃散发源于何晏，和他同志的，有王弼和夏侯玄３８两个人，与晏同为服药的祖师。有他三人提倡，有多人跟着走。他们三人多是会做文章，除了夏侯玄的作品流传不多外，王何二人现在我们尚能看到他们的文章。他们都是生于正始的，所以又名曰正始名士３９。但这种习惯的末流，是只会吃药，或竟假装吃药，而不会做文章。东晋以后，不做文章而流为清谈，由世说新语４０一书里可以看到。此中空论多而文章少，比较他们三个差得远了。三人中王弼二十余岁便死了，夏侯何二人皆为司马懿４１所杀。因为他二人同曹操有关系，非死不可，犹曹操之杀孔融，也是借不孝做罪名的。二人死后，论者多因其与魏有关而骂他，其实何晏值得骂的就是因为他是吃药的发起人。这种服散的风气，魏，晋，直到隋，唐，还存在着，因为唐时还有解散方４２，即解五石散的药方，可以证明还有人吃，不过少点罢了。唐以后就没有人吃，其原因尚未详，大概因其弊多利少，和鸦片一样罢？晋名人皇甫谧４３作一书曰高士传，我们以为他很高超。但他是服散的，曾有一篇文章，自说吃散之苦。因为药性一发，稍不留心，即会丧命，至少也会受非常的苦痛，或要发狂；本来聪明的人，因此也会变成痴呆。所以非深知药性，会解救，而且家里的人多深知药性不可。晋朝人多是脾气很坏，高傲，发狂，性暴如火的，大约便是服药的缘故。比方有苍蝇扰他，竟至拔剑追赶；４４就是说话，也要胡胡涂涂地才好，有时简直是近于发疯。但在晋朝更有以痴为好的，这大概也是服药的缘故。魏末，何晏他们以外，又有一个团体新起，叫做竹林名士，也是七个，所以又称竹林七贤４５。正始名士服药，竹林名士饮酒。竹林的代表是嵇康４６和阮籍４７。但究竟竹林名士不纯粹是喝酒的，嵇康也兼服药，而阮籍则是专喝酒的代表。但嵇康也饮酒，刘伶４８也是这里面的一个。他们七人中差不多都是反抗旧礼教的。这七人中，脾气各有不同。嵇阮二人的脾气都很大；阮籍老年时改得很好，嵇康就始终都是极坏的。阮年青时，对于访他的人有加以青眼和白眼的分别４９。白眼大概是全然看不见眸子的，恐怕要练习很久才能够。青眼我会装，白眼我却装不好。后来阮籍竟做到口不臧否人物５０的地步，嵇康却全不改变。结果阮得终其天年，而嵇竟丧于司马氏之手，与孔融何晏等一样，遭了不幸的杀害。这大概是因为吃药和吃酒之分的缘故：吃药可以成仙，仙是可以骄视俗人的；饮酒不会成仙，所以敷衍了事。他们的态度，大抵是饮酒时衣服不穿，帽也不带。若在平时，有这种状态，我们就说无礼，但他们就不同。居丧时不一定按例哭泣；子之于父，是不能提父的名，但在竹林名士一流人中，子都会叫父的名号５１。旧传下来的礼教，竹林名士是不承认的。即如刘伶他曾做过一篇酒德颂，谁都知道他是不承认世界上从前规定的道理的，曾经有这样的事，有一次有客见他，他不穿衣服。人责问他；他答人说，天地是我的房屋，房屋就是我的衣服，你们为什么进我的裤子中来？５２至于阮籍，就更甚了，他连上下古今也不承认，在大人先生传５３里有说：天地解兮六合开，星辰陨兮日月颓，我腾而上将何怀？他的意思是天地神仙，都是无意义，一切都不要，所以他觉得世上的道理不必争，神仙也不足信，既然一切都是虚无，所以他便沉湎于酒了。然而他还有一个原因，就是他的饮酒不独由于他的思想，大半倒在环境。其时司马氏已想篡位，而阮籍名声很大，所以他讲话就极难，只好多饮酒，少讲话，而且即使讲话讲错了，也可以借醉得到人的原谅。只要看有一次司马懿求和阮籍结亲，而阮籍一醉就是两个月，没有提出的机会，５４就可以知道了。阮籍作文章和诗都很好，他的诗文虽然也慷慨激昂，但许多意思都是隐而不显的。宋的颜延之５５已经说不大能懂，我们现在自然更很难看得懂他的诗了。他诗里也说神仙，但他其实是不相信的。嵇康的论文，比阮籍更好，思想新颖，往往与古时旧说反对。孔子说：学而时习之，不亦说乎？嵇康做的难自然好学论５６，却道，人是并不好学的，假如一个人可以不做事而又有饭吃，就随便闲游不喜欢读书了，所以现在人之好学，是由于习惯和不得已。还有管叔蔡叔５７，是疑心周公，率殷民叛，因而被诛，一向公认为坏人的。而嵇康做的管蔡论，就也反对历代传下来的意思，说这两个人是忠臣，他们的怀疑周公，是因为地方相距太远，消息不灵通。但最引起许多人的注意，而且于生命有危险的，是与山巨源绝交书中的非汤武而薄周孔。司马懿因这篇文章，就将嵇康杀了５８。非薄了汤武周孔，在现时代是不要紧的，但在当时却关系非小。汤武是以武定天下的；周公是辅成王的；孔子是祖述尧舜，而尧舜是禅让天下的。嵇康都说不好，那么，教司马懿篡位的时候，怎么办才是好呢？没有办法。在这一点上，嵇康于司马氏的办事上有了直接的影响，因此就非死不可了。嵇康的见杀，是因为他的朋友吕安不孝，连及嵇康，罪案和曹操的杀孔融差不多。魏晋，是以孝治天下的，不孝，故不能不杀。为什么要以孝治天下呢？因为天位从禅让，即巧取豪夺而来，若主张以忠治天下，他们的立脚点便不稳，办事便棘手，立论也难了，所以一定要以孝治天下。但倘只是实行不孝，其实那时倒不很要紧的，嵇康的害处是在发议论；阮籍不同，不大说关于伦理上的话，所以结局也不同。但魏晋也不全是这样的情形，宽袍大袖，大家饮酒。反对的也很多。在文章上我们还可以看见裴钛的崇有论５９，孙盛的老子非大贤论６０，这些都是反对王何们的。在史实上，则何曾劝司马懿杀阮籍有好几回６１，司马懿不听他的话，这是因为阮籍的饮酒，与时局的关系少些的缘故。然而后人就将嵇康阮籍骂起来，人云亦云，一直到现在，一千六百多年。季札说：中国之君子，明于礼义而陋于知人心。６２这是确的，大凡明于礼义，就一定要陋于知人心的，所以古代有许多人受了很大的冤枉。例如嵇阮的罪名，一向说他们毁坏礼教。但据我个人的意见，这判断是错的。魏晋时代，崇奉礼教的看来似乎很不错，而实在是毁坏礼教，不信礼教的。表面上毁坏礼教者，实则倒是承认礼教，太相信礼教。因为魏晋时所谓崇奉礼教，是用以自利，那崇奉也不过偶然崇奉，如曹操杀孔融，司马懿杀嵇康，都是因为他们和不孝有关，但实在曹操司马懿何尝是著名的孝子，不过将这个名义，加罪于反对自己的人罢了。于是老实人以为如此利用，亵黩了礼教，不平之极，无计可施，激而变成不谈礼教，不信礼教，甚至于反对礼教。但其实不过是态度，至于他们的本心，恐怕倒是相信礼教，当作宝贝，比曹操司马懿们要迂执得多。现在说一个容易明白的比喻罢，譬如有一个军阀，在北方在广东的人所谓北方和我常说的北方的界限有些不同，我常称山东山西直隶河南之类为北方那军阀从前是压迫民党的，后来北伐军势力一大，他便挂起了青天白日旗，说自己已经信仰三民主义了，是总理的信徒。这样还不够，他还要做总理的纪念周。这时候，真的三民主义的信徒，去呢，不去呢？不去，他那里就可以说你反对三民主义，定罪，杀人。但既然在他的势力之下，没有别法，真的总理的信徒，倒会不谈三民主义，或者听人假惺惺的谈起来就皱眉，好像反对三民主义模样。所以我想，魏晋时所谓反对礼教的人，有许多大约也如此。他们倒是迂夫子，将礼教当作宝贝看待的。还有一个实证，凡人们的言论，思想，行为，倘若自己以为不错的，就愿意天下的别人，自己的朋友都这样做。但嵇康阮籍不这样，不愿意别人来模仿他。竹林七贤中有阮咸，是阮籍的侄子，一样的饮酒。阮籍的儿子阮浑也愿加入时，阮籍却道不必加入，吾家已有阿咸在，够了。６３假若阮籍自以为行为是对的，就不当拒绝他的儿子，而阮籍却拒绝自己的儿子，可知阮籍并不以他自己的办法为然。至于嵇康，一看他的绝交书，就知道他的态度很骄傲的；有一次，他在家打铁他的性情是很喜欢打铁的钟会来看他了，他只打铁，不理钟会。６４钟会没有意味，只得走了。其时嵇康就问他：何所闻而来，何所见而去？钟会答道：闻所闻而来，见所见而去。这也是嵇康杀身的一条祸根。但我看他做给他的儿子看的家诫６５当嵇康被杀时，其子方十岁，算来当他做这篇文章的时候，他的儿子是未满十岁的就觉得宛然是两个人。他在家诫中教他的儿子做人要小心，还有一条一条的教训。有一条是说长官处不可常去，亦不可住宿；官长送人们出来时，你不要在后面，因为恐怕将来官长惩办坏人时，你有暗中密告的嫌疑。又有一条是说宴饮时候有人争论，你可立刻走开，免得在旁批评，因为两者之间必有对与不对，不批评则不像样，一批评就总要是甲非乙，不免受一方见怪。还有人要你饮酒，即使不愿饮也不要坚决地推辞，必须和和气气的拿着杯子。我们就此看来，实在觉得很希奇：嵇康是那样高傲的人，而他教子就要他这样庸碌。因此我们知道，嵇康自己对于他自己的举动也是不满足的。所以批评一个人的言行实在难，社会上对于儿子不像父亲，称为不肖，以为是坏事，殊不知世上正有不愿意他的儿子像自己的父亲哩。试看阮籍嵇康，就是如此。这是，因为他们生于乱世，不得已，才有这样的行为，并非他们的本态。但又于此可见魏晋的破坏礼教者，实在是相信礼教到固执之极的。不过何晏王弼阮籍嵇康之流，因为他们的名位大，一般的人们就学起来，而所学的无非是表面，他们实在的内心，却不知道。因为只学他们的皮毛，于是社会上便很多了没意思的空谈和饮酒。许多人只会无端的空谈和饮酒，无力办事，也就影响到政治上，弄得玩空城计，毫无实际了。在文学上也这样，嵇康阮籍的纵酒，是也能做文章的，后来到东晋，空谈和饮酒的遗风还在，而万言的大文如嵇阮之作，却没有了。刘勰６６说：嵇康师心以遣论，阮籍使气以命诗。这师心和使气，便是魏末晋初的文章的特色。正始名士和竹林名士的精神灭后，敢于师心使气的作家也没有了。到东晋，风气变了。社会思想平静得多，各处都夹入了佛教的思想。再至晋末，乱也看惯了，篡也看惯了，文章便更和平。代表平和的文章的人有陶潜６７。他的态度是随便饮酒，乞食，高兴的时候就谈论和作文章，无尤无怨。所以现在有人称他为田园诗人，是个非常和平的田园诗人。他的态度是不容易学的，他非常之穷，而心里很平静。家常无米，就去向人家门口求乞。他穷到有客来见，连鞋也没有，那客人给他从家丁取鞋给他，他便伸了足穿上了。虽然如此，他却毫不为意，还是采菊东篱下，悠然见南山。这样的自然状态，实在不易模仿。他穷到衣服也破烂不堪，而还在东篱下采菊，偶然抬起头来，悠然的见了南山，这是何等自然。现在有钱的人住在租界里，雇花匠种数十盆菊花，便做诗，叫作秋日赏菊效陶彭泽体，自以为合于渊明的高致，我觉得不大像。陶潜之在晋末，是和孔融于汉末与嵇康于魏末略同，又是将近易代的时候。但他没有什么慷慨激昂的表示，于是便博得田园诗人的名称。但陶集里有述酒一篇，是说当时政治的。６８这样看来，可见他于世事也并没有遗忘和冷淡，不过他的态度比嵇康阮籍自然得多，不至于招人注意罢了。还有一个原因，先已说过，是习惯。因为当时饮酒的风气相沿下来，人见了也不觉得奇怪，而且汉魏晋相沿，时代不远，变迁极多，既经见惯，就没有大感触，陶潜之比孔融嵇康和平，是当然的。例如看北朝的墓志，官位升进，往往详细写着，再仔细一看，他是已经经历过两三个朝代了，但当时似乎并不为奇。据我的意思，即使是从前的人，那诗文完全超于政治的所谓田园诗人，山林诗人，是没有的。完全超出于人间世的，也是没有的。既然是超出于世，则当然连诗文也没有。诗文也是人事，既有诗，就可以知道于世事未能忘情。譬如墨子兼爱，杨子为我。６９墨子当然要著书；杨子就一定不著，这才是为我。因为若做出书来给别人看，便变成为人了。由此可知陶潜总不能超于尘世，而且，于朝政还是留心，也不能忘掉死，这是他诗文中时时提起的７０。用别一种看法研究起来，恐怕也会成一个和旧说不同的人物罢。自汉末至晋末文章的一部分的变化与药及酒之关系，据我所知的大概是这样。但我学识太少，没有详细的研究，在这样的热天和雨天费去了诸位这许多时光，是很抱歉的。现在这个题目总算是讲完了。１本篇记录稿最初发表于一九二七年八月十一、十二、十三、十五、十六、十七日广州民国日报副刊现代青年第一七三至一七八期；改定稿发表于一九二七年十一月十六日北新半月刊第二卷第二号。２广州夏期学术演讲会国民党政府广州市教育局主办，一九二七年七月十八日在广州市立师范学校礼堂举行开幕式。当时的广州市长林云陔、教育局长刘懋初等均在会上作反共演说。他们打着学术的旗号，也邀请学者演讲。作者这篇演讲是在七月二十三日、二十六日的会上所作的题下注九月间有误。作者后来说过：在广州之谈魏晋事，盖实有慨而言。一九二八年十二月三十日致陈捌信他在这次关于中国古典文学的演讲里，曲折地对国民党反动派进行了揭露和讽刺。３黄巾指东汉末年巨鹿人张角领导的农民起义军。汉灵帝中平元年１８４起义，参加的人都以黄巾缠头为标志，称为黄巾军。他们提出苍天已死，黄天当立的口号，攻占城邑，焚烧官府，旬日之间，全国响应，给东汉政权以沉重的打击。但后来终于在官军和地主武装的残酷镇压下失败。４董卓？１９２字仲颖，陇西临洮今甘肃岷县人，东汉末年的大军阀。灵帝时为并州牧，灵帝死后，外戚首领大将军何进为了对抗宦官，召他率兵入朝相助，他到洛阳后，即废少帝刘辩，立献帝刘协，自任丞相，专断朝政。献帝初平元年１９０，山东河北等地军阀袁绍、韩馥等为了和董卓争权，联合起兵讨卓，他便劫持献帝迁都长安，自为太师。后为王允、吕布所杀。他在离洛阳时，焚烧宫殿府库民房，二百里内尽成墟土；又驱数百万人口入关，积尸盈途。在他被杀以后，他的部将李侧、郭汜等又攻破长安，焚掠屠杀，人民受害甚烈。５党锢东汉末年，宦官擅权，政治黑暗，民生痛苦。统治阶级内部一部分比较正直的官僚，为了维护刘汉政权和自己的地位，便与太学生互通声气，议论朝政，揭露宦官集团的罪恶。汉桓帝延熹九年１６６，宦官诬告司隶校尉李膺、太仆杜密和太学生领袖郭泰、贾彪等人结党为乱，桓帝便捕李膺、范滂等下狱，株连二百余人。以后又于灵帝建宁二年１６９，熹平元年１７２，熹平五年１７６三次捕杀党人，更诏各州郡凡党人的门生、故吏、父子、兄弟有做官的，都免官禁锢。直到灵帝中平元年１８４黄巾起义，才下诏将他们赦免。这件事，史称党锢之祸。６曹操１５５２２０字孟德，沛国谯今安徽亳县人。二十岁举孝廉，汉献帝时官至丞相，封魏王。曹丕篡汉后追尊为武帝。他是政治家、军事家，又是诗人。他和其子曹丕、曹植，都喜欢延揽文士，奖励文学，为当时文坛的领袖人物。后人把他的诗文编为魏武帝集。７三国志演义即长篇小说三国演义，元末明初罗贯中著。书中将曹操描写为奸雄。８严可均１７６２１８４３字景文，号铁桥，浙江乌程今吴兴人。清嘉庆举人，曾任建德教谕。他自嘉庆十三年１８０８起，开始搜集唐以前的文章，历二十余年，成全上古三代秦汉三国六朝文，内收作者三千四百多人，分代编辑为十五集，总计七四六卷。稍后，他的同乡蒋壑为作编目一三卷，并以为原书题名不能概括全书，故将书名改为全上古三代秦汉三国晋南北朝文。原书于光绪二十年１８９４由黄冈王毓藻刊于广州。９丁福保１８７４１９５２字仲祜，江苏无锡人。清末肄业江阴南菁书院，后习医，曾至日本考察医学，归国后在上海创办医学书局。他所辑的全汉三国晋南北朝诗，收作者七百余人，依时代分为十一集，总计五十四卷。一九一六年上海医学书局出版。１０刘师培１８８４１９１９一名光汉，字申叔，江苏仪征人。清末曾参加同盟会的活动，常在民报发表鼓吹反清的文字；但后来为清朝两江总督端方所收买，出卖革命党人。入民国后，他又依附袁世凯，与杨度、孙毓筠等人组织筹安会，竭力赞助袁世凯窃国称帝的阴谋。他的著作很多，中国中古文学史是他在民国初年任北京大学教授时所编的讲义，后收入刘申叔遗书中。１１三国志魏书武帝纪裴松之注引魏武故事，曹操于汉献帝建安十五年２１０下令自明本志，表白他自己并无篡汉的意思，内有设使国家无有孤，不知当几人称帝，几人称王！的话。１２太平御览卷四二五引谢承后汉书：范丹姊病，往看之，姊设食；丹以姊婿不德，出门留二百钱，姊使人追索还之，丹不得已受之。闻里中刍藁童仆更相怒曰：言汝清高，岂范史云辈而云不盗我菜乎？丹闻之，曰：吾之微志，乃在童竖之口，不可不勉。遂投钱去。按范丹１１２１８５，一作范冉，字史云，后汉陈留外黄今河南杞县东北人。１３曹操曾于建安十五年２１０、二十二年２１７下求贤令，又于建安十九年２１４令有司取士毋废偏短，每次都强调以才能为用人的标准。魏书武帝纪载建安十五年令说：今天下尚未定，此特求贤之急时也。若必廉士而后可用，则齐桓其何以霸世！今天下得无有被褐怀玉而钓于渭滨者乎？又得无盗嫂受金而未遇无知者乎？二三子其佐我明扬仄陋，唯才是举，吾得而用之。又裴注引王沈魏书所载二十二年令说：今天下得无有至德之人，放在民间？及果勇不顾，临敌力战，若文俗之吏，高才异质，或堪为将守；负死辱之名，见笑之行，或不仁不孝，而有治国用兵之术：其各举所知，勿有所遗。１４郑康成行酒伏地气绝见三国志魏书袁绍传裴注引英雄记载曹操董卓歌：德行不亏缺，变故自难常。郑康成行酒伏地气绝，郭景图命尽于园桑。按郑康成１２７２００，名玄，北海高密今山东高密人，东汉经学家，其生存时代较曹操约早二十余年。１５曹操的遗令，散见于三国志魏书武帝纪及其他古书中，严可均缀合为一篇，收入全三国文卷三，其中有这样的话：吾婢妾与伎人皆勤苦，使著铜雀台，善待之。余香可分与诸夫人诸舍中按指诸妾无所为，可学作履组卖也。吾历宫所得绶印绶，皆著藏中，吾余衣裘，可别为一藏，不能者兄弟可共分之。１６陆机２６１３０３字士衡，吴郡华亭今上海松江人，晋代诗人。他评曹操的话，见萧统文选卷六十吊魏武帝文：彼裘绂于何有，贻尘谤于后王。唐代李善注：言裘绂轻微何所有，而空贻尘谤而及后王。１７曹丕１８７２２６字子桓，曹操的次子按操长子名昂字子修，随操征张绣阵亡，故一般都以曹丕为操的长子。建安二十五年２２０废汉献帝自立为帝，即魏文帝。他爱好文学，创作之外，兼擅批评，所著典论，隋书经籍志著录五卷，已佚，严可均全三国文内有辑佚一卷。其中论文篇论各种文体的特征说：奏议宜雅，书论宜理，铭诔尚实，诗赋欲丽。又论文气说：文以气为主，气之清浊有体，不可力强而致。１８曹植１９２２３２字子建，曹操的第三子。曾封东阿王，后封陈王，死谥思，后世称陈思王。他是建安时代重要诗人之一，流传下来的著作，以清代丁晏所编的曹集诠评搜罗较为完备。１９曹当２０４２３９字元仲，曹丕的儿子，即魏明帝。２０文选南朝梁昭明太子箫统编选。内选秦汉至齐梁间的诗文，共三十卷，是我国最早的一部诗文总集。唐代李善为之作注，分为六十卷。曹丕典论论文，见该书第五十二卷。２１为艺术而艺术十九世纪法国作家戈蒂叶ＴＧａｕｔｉｅｒ提出的一种资产阶级文艺观点见小说莫班小姐序。它认为艺术可以超越一切功利而存在，创作的目的就在于艺术作品的本身，与社会政治无关。２２文章事可以留名声于千载曹丕典论论文：盖文章经国之大业，不朽之盛事；年寿有时而尽，荣乐止乎其身：二者必至之常期，未若文章之无穷。是以古之作者，寄身于翰墨，见意于篇籍，不假良史之辞，不托飞驰之势，而声名自传于后。２３文章小道曹植与杨德祖修书：辞赋小道，固未足以揄扬大义，彰示来世也。昔扬子云先朝执戟之臣耳，犹称壮夫不为也；吾虽德薄，位为藩侯，犹庶几戮力上国，流惠下民，建永世之业，留金石之功；岂徒以翰墨为勋绩，辞赋为君子哉！２４曹植早年以文才为曹操所爱，屡次想立他为太子；他也结纳杨修、丁仪、丁巴等为羽翼，在曹操面前和曹丕争宠。但他后来因为任性骄纵，失去了曹操的欢心，终于未得嗣立。到了曹丕即位以后，他常被猜忌，更觉雄才无所施展。明帝时又一再上表求自试，希望能够用他带兵去征吴伐蜀，建功立业，但他的要求也未实现。２５建安七子这个名称始于曹丕的典论论文：今之文人，鲁国孔融文举，广陵陈琳孔璋，山阳王粲仲宣，北海徐干伟长，陈留阮元瑜，汝南应德琏，东平刘桢公干：斯七子者，于学无所遗，于辞无所假，咸以自骋骥马录于千里，仰齐足而并驰。后人据此便称孔融等为建安七子。按孔融１５３２０８，鲁国今山东曲阜人，汉献帝时为北海相，太中大夫。陈琳？２１７，广陵今江苏江都人，曾任司空曹操军谋祭酒。王粲１７７２１７，山阳高平今山东邹县人，曾任丞相曹操军谋祭酒、侍中。徐干１７１２１７，北海今山东潍坊西南人，曾任司空军谋祭酒、五官将曹丕文学。阮？２１２，陈留尉氏今河南尉氏人，曾任司空军谋祭酒。应瑒？２１７，汝南今河南汝南人，曾任丞相掾属、五官将文学。刘桢？２１７，东平今山东东平人，曾任丞相掾属。２６曹丕在典论论文中评论孔融的文章说：孔融体气高妙，有过人者。然不能持论，理不胜词，以至乎杂以嘲戏；及其所善，扬、班俦也。按建安七子中，陈琳等都是曹操门下的属官，只有孔融例外；在年龄上，他比其余六人约长十余岁而又最先逝世，年辈也不相同。他没有应酬和颂扬曹氏父子的作品，而且还常常讽刺曹操。后汉书孔融传载：曹操攻屠邺城，袁氏妇子多见侵略，而操子不私纳袁熙按为袁绍子妻甄氏。融乃与操书，称武王伐纣，以妲己赐周公。操不悟，后问出何经典。对曰：以今度之，想当然耳。时年饥兵兴，操表制酒禁，融频书争之，多侮慢之辞。唐代章怀太子李贤注引孔融与曹操论酒禁书，其中有夏商亦以妇人失天下，今令不断婚姻。而将酒独急者，疑但惜谷耳等语。２７何以解忧？惟有杜康见曹操的短歌行。杜康，相传为周代人，善造酒。２８关于曹操杀孔融的经过，后汉书孔融传说：曹操既积嫌忌，而郗虑复k成其罪，遂令丞相军谋祭酒路粹枉状奏融曰：融前与白衣祢衡跌荡放言，云：父之于子，当有何亲？论其本意，实为情欲发耳。子之于母，亦复奚为？譬如寄物瓶中，出则离矣。大逆不道，宜极重诛。书奏，下狱弃市。又三国志魏书崔琰传注引孙盛魏氏春秋，内载曹操宣布孔融罪状的令文说：平原祢衡受传融论，以为父母与人无亲，譬若缶瓦器，寄盛其中。又言若遭饿馑，而父不肖，宁赡活余人。融违天反道，败伦乱理，虽肆市朝，犹恨其晚。２９祢衡１７３１９８字正平，平原般今山东临邑人，汉末文学家。他很有文才，与孔融、杨修友善，曾屡次辱骂曹操；因为他文名很大，曹操虽想杀他而又有所顾忌，便将他送到刘表处去，后因侮慢刘表，又被送给江夏太守黄祖，终于为黄祖所杀，死时年二十六。３０何晏？２４９字平叔，南阳宛今河南南阳人。曹操的女婿。齐王曹芳时，曹爽执政，用他为吏部尚书，后与曹爽同时被司马懿所杀。三国志魏书曹爽传说他少以才秀知名，好老庄言，作道德论及诸文赋著述凡数十篇。３１关于何晏搽粉的事，三国志魏书曹爽传注引鱼豢魏略说：晏性自喜，动静粉白不去手，行步顾影。但晋代人裴启所著语林则说：晏美姿仪，面绝白，魏文帝疑其著粉；后正夏月，唤来，与热汤饼，既炎，大汗出，随以朱衣自拭，色转皎洁，帝始信之。３２关于何晏服药的事，世说新语言语载：何平叔云：服五石散，非唯治病，亦觉神明开朗。刘孝标注引秦丞相按当作秦承祖寒食散论说：寒食散之方，虽出汉代，而用之者寡，靡有传焉。魏尚书何晏首获神效，由是大行于世，服者相寻。又隋代巢元方诗病源候论卷六寒食散发候篇说：皇甫谧云：寒食药者，世莫知焉，或言华佗，或曰仲景张机。近世尚书何晏，耽声好色，始服此药。心加开朗，体力转强。京师翕然，传以相授。晏死之后，服者弥繁，于时不辍。３３巢元方隋炀帝大业中，为太医博士，奉诏撰诸病源候论五十卷。关于寒食散的服法与解法，详见该书卷六寒食散发候篇。３４扪虱而谈这是王猛的故事。王猛３２５３７５，字景略，北海剧今山东寿光人。晋书王猛传说：桓温入关，猛被褐而诣之，一面谈当世之事，扪虱而言，旁若无人。３５葛洪约２８３３６３字稚川，句容今江苏句容人。晋书葛洪传说他为人木讷，不好荣利，究览典籍，尤好神仙导养之法。所著抱朴子，共八卷，分内外二篇，内篇论神仙方药，外篇论时政人事。关于服散的记载，见该书内篇。３６关于服散作假的事，太平广记卷二四七引侯白启颜录载：后魏孝文帝时，诸王及贵臣多服石药，皆称石发。乃有热者，非富贵者，亦云服石发热，时人多嫌其诈作富贵体。有一人于市门前卧，宛转称热，要人竞看，同伴怪之，报曰：我石发。同伴人曰：君何时服石，今得石发？曰：我昨市米中有石，食之今发。众人大笑。自后少有人称患石发者。３７关于闻讳而哭的事，世说新语任诞载：桓南郡桓玄被召作太子洗马，船泊荻渚。王大王忱服散后已小醉，往看桓，桓为设酒，不能冷饮，频语左右，令温酒来。桓乃流涕呜咽，王便欲去。桓以手巾掩泪，因谓王曰：犯我家讳，何预卿事。王叹曰：灵宝桓玄小名故自达。按桓玄的父亲名温，所以他听见王忱叫人温酒便哭泣起来。３８王弼２２６２４９字辅嗣，魏国山阳今河南焦作人。王粲的族孙。三国志魏书钟会传说：弼好论儒道，辞才逸辩，注易及老子，为尚书郎。夏侯玄２０９２５４，字太初，沛国谯今安徽亳县人。三国志魏书夏侯尚传说：玄少知名，弱冠为散骑黄门侍郎正始初，曹爽辅政。玄，爽之姑子也。累迁散骑常侍、中护军。顷之，为征西将军，假节都督雍、凉州诸军事。曹爽被司马懿所杀后，他也为司马师所杀。３９正始名士世说新语文学袁彦伯作名士传成条下梁刘孝标注：宏彦伯名以夏侯太初、何平叔、王辅嗣为正始名士。阮嗣宗、嵇叔夜、山巨源、向子期、刘伯伦、阮仲容、王浚仲为竹林名士。按正始２４０２４９，魏废帝齐王曹芳的年号。４０世说新语南朝宋刘义庆撰。内容是记述东汉至东晋间一般文士学士的言谈风貌轶事等。有南朝梁刘孝标所作注释。今传本共三卷，三十六篇。按刘义庆４０３４４４，彭城今江苏徐州人，宋武帝刘裕的侄子，袭爵为临川王，曾任南兖州刺史。４１司马懿１７９２５１字仲达，河内温县今河南温县人。初为曹操主簿，魏明帝时迁大将军。齐王曹芳即位后，他专断国政；死后其子司马昭继为大将军，日谋篡位。咸熙二年２６５，昭子司马炎代魏称帝，建立晋朝。按夏侯玄是被司马师所杀，作者误记为司马懿。４２解散方唐书经籍志著录解寒食散方十三卷，徐叔和撰；新唐书艺文志著录解寒食方十五卷，徐叔向撰。４３皇甫谧２１５２８２字士安，安定朝那今甘肃平凉人。晋朝初年屡征不出，著有高士传、逸士传、玄晏春秋等。晋书皇甫谧传载有他的一篇上司马炎疏，其中自述因吃散而得到的种种苦痛说：臣以弊，迷于道趣。又服寒食药，违错节度，辛苦荼毒，于今七年。隆冬裸袒食冰，当暑烦闷，加以咳逆，或若温板，或类伤寒，浮气流肿，四肢酸重。于今困劣，救命呼嗡，父兄见出，妻息长诀。４４关于拔剑逐蝇的故事，三国志魏书梁习传注引魏略：王思又性急，尝执笔作书，蝇集笔端，驱去复来，如是再三。思恚怒，自起逐蝇，不能得，还取笔掷地，蹋坏之。按清代张英等所编渊鉴类函卷三一五褊急门载王思事，有思自起拔剑逐蝇的话，但未注明引用书名。按王思，济阴今山东定陶人，正始中为大司农。４５竹林七贤三国志魏书王粲传内附述嵇康事略，裴注引魏氏春秋说：康寓居河内之山阳县，与陈留阮籍、河内山涛、河南向秀、籍兄子咸、琅琊王戎、沛人刘伶相与友善，游于竹林，号为七贤。世说新语任诞亦有一则，说七人常集于竹林之下，肆意酣畅，故世谓竹林七贤。参看本篇注３９。４６嵇康２２３２６２字叔夜，谯国今安徽宿县人，诗人。晋书嵇康传说：康早孤，有奇才，远迈不群。学不师受，博览无不该通，长好老庄。与魏宗室婚，拜中散大夫。常修养性服食服药之事，弹琴咏诗，自足于怀。康善谈理，又能属文，其高情远趣，率然玄远他的著作，现存嵇康集十卷，有鲁迅校本。４７阮籍２１０２６３字嗣宗，陈留尉氏今河南尉氏人，阮之子，诗人，与嵇康齐名。仕魏为从事中郎、步兵校尉。晋书阮籍传说他博览群籍，尤好庄老。嗜酒能啸，善弹琴。又说：籍本有济世志，属魏晋之际，天下多故，名士少有全者，籍由是不与世事，遂酣饮为常。他的著作，现存阮籍集十卷。４８刘伶字伯伦，沛国今安徽宿县人。仕魏为建威参军。著有酒德颂，托言有大人先生，止则操鞍执觚，动则挈提壶，唯酒是务，焉知其余。有贵介公子，绅处士在他的面前陈说礼法，而他方捧承槽，衔杯漱醪，奋髯箕踞，枕麦曲藉糟，无思无虑，其乐陶陶。４９关于阮籍能为青白眼，见晋书阮籍传：籍又能为青白眼，见礼俗之士，以白眼对之。他的母亲死了，嵇喜来吊，籍作白眼，喜不怿而退。喜弟康闻之，乃赍酒挟琴造焉，籍大悦，乃见青眼。由是礼法之士疾之若雠。５０口不臧否人物见晋书阮籍传：籍虽不拘礼教，然发言玄远，口不臧否人物。５１晋代常有子呼父名的例子，如晋书胡母辅之传：辅之正酣饮，谦之辅之的儿子门规而厉声曰：彦国辅之的号，年老不得为尔！将令我尻背东壁。辅之欢笑，呼入与共饮。又王蒙传：王蒙，字仲祖美姿容，尝览镜自照，称其父字曰：王文开生如此儿耶！５２关于刘伶裸形见客的事，世说新语任诞载：刘伶恒纵酒放达，或脱衣裸形在屋中，人见讥之。伶曰：我以天地为栋宇，屋室为衣，诸君何为入我中？刘孝标注引邓粲晋纪所记略同。５３大人先生传阮籍借大人先生之口来抒写自己胸怀的一篇文章。这里所引的三句是大人先生所作的歌。５４关于阮籍借醉辞婚的故事，晋书阮籍传载：文帝司马昭，鲁迅误记为司马懿初欲为武帝司马炎求婚于籍，籍醉六十日，不得言而止。５５颜延之３８４４５６字延年，琅琊临沂今山东临沂人，南朝宋诗人。文选卷二十三阮籍咏怀诗下，李善注引颜延之的话：嗣宗身仕乱朝，常恐罹谤遇祸，因兹发咏，故每有忧生之嗟；虽志在刺讥，而文多隐避，百代之下，难以情测，故粗明大意，略其幽旨也。５６难自然好学论嵇康为反驳张邈字辽叔的自然好学论而作的一篇论文。５７管叔蔡叔是周武王的两个兄弟。史记管蔡世家说：武王已克殷纣，平天下，封功臣昆弟。于是封叔鲜于管，封叔度于蔡，二人相纣子武庚禄父按禄父为武庚之名，治殷遗民。封叔旦于鲁而相周，为周公。武王既崩，成王少，周公旦专王室。管叔、蔡叔疑周公之为不利于成王，乃挟武庚以作乱。周公旦承成王命伐诛武庚，杀管叔，而放蔡叔，迁之。嵇康的管蔡论为管、蔡辩解，说管、蔡皆服教殉义，忠诚自然。周公践政，率朝诸侯。而管、蔡服教，不达圣权，卒遇大变，不能自通。忠于乃心，思在王室。遂乃抗言率众，欲除国患。５８与山巨源绝交书山巨源，即竹林七贤之一的山涛２０５２８３，河内怀今河南武陟人。他在魏元帝曹奂景元年间投靠司马昭，曾任选曹郎，后将去职，欲举嵇康代任，康作书拒绝，并表示和他绝交，书中自说不堪受礼法的束缚，又每非汤武而薄周孔，在人间不止，此事会显，世教所不容。后来嵇康受朋友吕安案的牵连，钟会便乘机劝司马昭把他杀了。三国志魏书王粲传注引魏氏春秋叙述他被杀的经过说：大将军司马昭尝欲辟征召康。康既有绝世之言，又从子不善，避之河东，或云避世。及山涛为选曹郎，举康自代，康答书拒绝，因自说不堪流俗而非薄汤武。大将军闻而怒焉。初，康与东平吕昭子巽及巽弟安亲善。会巽淫安妻徐氏，而诬安不孝，囚之。安引康为证，康义不负心，保明其事。安亦至烈，有济世志力，钟会劝大将军因此除之，遂杀安及康。康临刑自若，援琴而鼓，既而叹曰：雅音于是绝矣！时人莫不哀之。按杀嵇康的是司马昭，鲁迅误记为司马懿。５９裴钛２６７３００字逸民，河东闻喜今山西闻喜人。晋惠帝时为国子祭酒，兼右军将军，迁尚书左仆射，后为司马伦赵王所杀。晋书裴钛传说：钛深患时俗放荡，不尊儒术。何晏、阮籍素有高名于世，口谈浮虚，不遵礼法，尸禄耽宠，仕不事事；至王衍之徒，声誉太盛，位高势重，不以物务自婴，遂相仿效，风教陵迟，乃著崇有之论以释其蔽。６０孙盛字安国，太原中都今山西平遥人。曾任桓温参军，长沙太守。著有魏氏春秋、晋阳秋等。他的老聃非大贤论，批评当时清谈家奉为宗主的老聃，用老聃自己的话证明他的学说的自相矛盾，不切实际，从而断定老聃并非大贤。６１何曾１９７２７８字颖考，陈国阳夏今河南太康人。司马炎篡魏，他因劝进有功，拜太尉，封公爵。晋书何曾传说：时按当为魏高贵乡公即位初年步兵校尉阮籍负才放诞，居丧无礼。曾面质籍于文帝鲁迅误记为司马懿座曰：卿纵情背礼，败俗之人。今忠贤执政，综核名实，若卿之曹，不可长也。因言于帝曰：公方以孝治天下，而听阮籍以重哀母丧饮酒食肉于公座。宜摈四裔，无令颡染华夏。帝曰：此子羸病若此，君不能为吾忍耶！曾重引据，辞理甚切。帝虽不从，时人敬惮之。６２明于礼义而陋于知人心二句，见庄子田子方：温伯雪子适齐，舍于鲁，鲁人有请见之者，温伯雪子曰：不可，吾闻中国之君子，明乎礼义而陋于知人心，吾不欲见也。据唐代成玄英注：温伯，字雪子，春秋时楚国人。鲁迅误记为季札。６３阮籍不愿儿子效法自己的事，见晋书阮籍传：籍子浑，字长成，有父风，少幕通达，不饰小节，籍谓曰：仲容已豫吾此流，汝不得复尔。又世说新语任诞也载有此事。按阮咸，字仲容，阮籍兄阮熙之子。６４嵇康怠慢钟会，见晋书嵇康传：康性绝巧而好锻打铁。宅中有一柳树甚茂，乃激水圜之，每夏月，居其下以锻。又说：初，康居贫，尝与向秀共锻于大树之下，以自赡给。颍川钟会，贵公子也，精练有才辩，故往造焉。康不为之礼，而锻不辍。良久会去，康谓曰：何所闻而来，何所见而去？会曰：闻所闻而来，见所见而去。会以此憾之。按钟会２２５２６４，字士季，颍川长社今河南长葛人。司马昭的重要谋士，官至左徒。魏常通乡公景元三年２６２拜镇西将军，次年统兵伐蜀，蜀平后谋反，被杀。６５家诫见嵇康集卷十。鲁迅所举的这几条的原文是：君子用心，所欲准行，自当量其善者，必拟议而后动。所居长吏，但宜敬之而已尖，不当极亲密，不宜数往；往当有时。其有众人，又不当独在后，又不当宿。所以然者，长吏喜问外事，或时发举，则怨者谓人所说，无以自免也。若会酒坐，见人争语，其形势似欲转盛，便当无何舍去之。此将斗之兆也。坐视必见曲直，傥不能不有言，有言必是在一人；其不是者方自谓为直，则谓曲我者有私于彼，便怨恶之情生矣；或便获悖辱之言。又慎不须离楼，强劝人酒，不饮自己；若人来劝己，辄当为持之，勿稍逆也。据鲁迅校本按嵇康的儿子名绍，字延祖，晋书嵇绍传说他十岁而孤。６６刘勰？约５２０字彦和，南东莞今江苏镇江人，南朝梁文艺理论家。著有文心雕龙。这里所引的两句，见于该书才略篇。６７陶潜约３７２４２７又名渊明，字元亮，浔阳柴桑今江西九江人，晋代诗人。曾任彭泽令，因不满当时政治的黑暗和官场的虚伪，辞官归隐。著作有陶渊明集。梁代钟嵘在诗品中称他为古今隐逸诗人之宗，五四以后又常被人称为田园诗人。他在乞食一诗中说：饥来驱我去，不知竟何之。行行至斯里，叩门拙言辞。主人解余意，遗赠岂虚来。谈谐终日夕，觞至辄倾杯。衔戢知何谢，冥报以相贻。又南朝宋檀道鸾续晋阳秋说：江州刺史王弘造渊明，无履，弘从人脱履以给之。弘语左右为彭泽作履，左右请履度，渊明于众坐伸脚，及履至，著而不疑。采菊东篱下句见他所作的饮酒诗第五首。６８陶潜的述酒诗，据南宋汤汉的注语，以为它是为当时最重大的政治事变晋宋易代而作，注语中说：晋元熙二年４２０六月，刘裕废恭帝司马德文为零陵王，明年，以毒酒一授张伟使崆王，伟自饮而卒；继又令兵人逾垣进药，王不肯饮，遂掩杀之。此诗所为作，故以述酒名篇也。诗辞尽隐语，故观者弗省。予反复详考，而后知决为零陵哀诗也。见陶靖节诗注卷三６９墨子约前４６８前３７６名翟，鲁国人，春秋战国时代思想家，墨家创始人。他认为天下兼相爱则治，交相恶则乱，提倡兼爱的学说。现存墨子书中有兼爱上中下三篇。杨子，指杨朱，战国时代思想家。他的学说的中心是为我，孟子尽心说：杨子取为我，拔一毛而利天下，不为也。他没有著作留传下来，后人仅能从先秦书中略知他的学说的大概。７０陶潜诗文中提到死的地方很多，如己酉岁九月九日中说：万化相寻绎，人生岂不劳。从古皆有没，念之心中焦。又与子俨等疏中说：天地赋命，生必有死；自古圣贤；谁能独免。等等。小杂感１蜜蜂的刺，一用即丧失了它自己的生命；犬儒２的刺，一用则苟延了他自己的生命。他们就是如此不同。约翰穆勒３说：专制使人们变成冷嘲。而他竟不知道共和使人们变成沉默。要上战场，莫如做军医；要革命，莫如走后方；要杀人，莫如做刽子手。既英雄，又稳当。与名流学者谈，对于他之所讲，当装作偶有不懂之处。太不懂被看轻，太懂了被厌恶。偶有不懂之处，彼此最为合宜。世间大抵只知道指挥刀所以指挥武士，而不想到也可以指挥文人。又是演讲录，又是演讲录。４但可惜都没有讲明他何以和先前大两样了；也没有讲明他演讲时，自己是否真相信自己的话。阔的聪明人种种譬如昨日死。５不阔的傻子种种实在昨日死。曾经阔气的要复古，正在阔气的要保持现状，未曾阔气的要革新。大抵如是。大抵！他们之所谓复古，是回到他们所记得的若干年前，并非虞夏商周。女人的天性中有母性，有女儿性；无妻性。妻性是逼成的，只是母性和女儿性的混合。防被欺。自称盗贼的无须防，得其反倒是好人；自称正人君子的必须防，得其反则是盗贼。楼下一个男人病得要死，那间壁的一家唱着留声机；对面是弄孩子。楼上有两人狂笑；还有打牌声。河中的船上有女人哭着她死去的母亲。人类的悲欢并不相通，我只觉得他们吵闹。每一个破衣服人走过，叭儿狗就叫起来，其实并非都是狗主人的意旨或使嗾。叭儿狗往往比它的主人更严厉。恐怕有一天总要不准穿破布衫，否则便是共产党。革命，反革命，不革命。革命的被杀于反革命的。反革命的被杀于革命的。不革命的或当作革命的而被杀于反革命的，或当作反革命的而被杀于革命的，或并不当作什么而被杀于革命的或反革命的。革命，革革命，革革革命，革革。人感到寂寞时，会创作；一感到干净时，即无创作，他已经一无所爱。创作总根于爱。杨朱无书。创作虽说抒写自己的心，但总愿意有人看。创作是有社会性的。但有时只要有一个人看便满足：好友，爱人。人往往憎和尚，憎尼姑，憎回教徒，憎耶教徒，而不憎道士。懂得此理者，懂得中国大半。要自杀的人，也会怕大海的汪洋，怕夏天死尸的易烂。但遇到澄静的清池，凉爽的秋夜，他往往也自杀了。凡为当局所诛者皆有罪。刘邦除秦苛暴，与父老约，法三章耳。而后来仍有族诛，仍禁挟书，还是秦法。６法三章者，话一句耳。一见短袖子，立刻想到白臂膊，立刻想到全裸体，立刻想到生殖器，立刻想到性交，立刻想到杂交，立刻想到私生子。中国人的想像惟在这一层能够如此跃进。九月二十四日。１本篇最初发表于一九二七年十二月十七日语丝周刊第四卷第一期。２犬儒原指古希腊昔匿克学派Ｃｙｎｉｃｉｓｍ的哲学家。他们过着禁欲的简陋的生活，被人讥诮为穷犬，所以又称犬儒学派。这些人主张独善其身，以为人应该绝对自由，否定一切伦理道德，以冷嘲热讽的态度看待一切。作者在一九二八年三月八日致章廷谦信中说：犬儒Ｃｙｎｉｃ，它那刺便是冷嘲。３约翰穆勒ＪＳＭｉｌｌ，１８０６１８７３英国哲学家、经济学家。４这里所说的演讲录，指当时不断编印出售的蒋介石、汪精卫、吴稚晖、戴季陶等人的演讲集。作者在写本文后第二天九月二十五日致台静农信中说：现在是大卖戴季陶讲演录了，蒋介石的也行了一时。他们当时在各地发表的演讲，内容和在四一二反革命政变以前的演讲很不相同：政变以前，他们不得不口是心非地拥护孙中山联俄、联共、扶助农工的三大政策；改变以后，他们便显露出真实面目，竭力鼓吹反苏、反共、压迫工农。５阔的聪明人种种譬如昨日死也是指蒋介石、汪精卫等反革命派。如昨日死是引用曾国藩的话：从前种种如昨日死，从后种种如今日生。一九二七年八月十八日广州民国日报就蒋介石汪精卫合流反共所发表的一篇社论中，也引用曾国藩的这句话，其中说：以前种种，譬如昨日死；以后种种，譬如今日生；今后所应负之责任益大且难，这真要我们真诚的不妥协的非投机的同志不念既往而真正联合。６与父老约，法三章耳语见史记高祖本纪：汉元年前２０６十月，沛公刘邦兵遂先诸侯至霸上。遂西入咸阳还军霸上。召诸县父老豪杰曰：父老苦秦苛法久矣，诽谤者族，偶语者弃市。吾与诸侯约，先入关者王之，吾当王关中。与父老约，法三章耳：杀人者死，伤人及盗抵罪。余悉除去秦法。又汉书刑法志载：汉兴，高祖初入关，约法三章其后四夷未附，兵革未息，三章之法不足以御奸，于是相国萧何捃摭秦法，取其宜于时者，作律九章。再谈香港１我经过我所视为畏途的香港，算起来九月二十八日是第三回。第一回带着一点行李，但并没有遇见什么事。第二回是单身往来，那情状，已经写过一点了。这回却比前两次仿佛先就感到不安，因为曾在创造月刊上王独清先生的通信２中，见过英国雇用的中国同胞上船查关的威武：非骂则打，或者要几块钱。而我是有十只书箱在统舱里，六只书箱和衣箱在房舱里的。看看挂英旗的同胞的手腕，自然也可说是一种经历，但我又想，这代价未免太大了，这些行李翻动之后，单是重行整理捆扎，就须大半天；要实验，最好只有一两件。然而已经如此，也就随他如此罢。只是给钱呢，还是听他逐件查验呢？倘查验，我一个人一时怎么收拾呢？船是二十八日到香港的，当日无事。第二天午后，茶房匆匆跑来了，在房外用手招我道：查关！开箱子去！我拿了钥匙，走进统舱，果然看见两位穿深绿色制服的英属同胞，手执铁签，在箱堆旁站着。我告诉他这里面是旧书，他似乎不懂，嘴里只有三个字：打开来！这是对的，我想，他怎能相信漠不相识的我的话呢。自然打开来，于是靠了两个茶房的帮助，打开来了。他一动手，我立刻觉得香港和广州的查关的不同。我出广州，也曾受过检查。但那边的检查员，脸上是有血色的，也懂得我的话。每一包纸或一部书，抽出来看后，便放在原地方，所以毫不凌乱。的确是检查。而在这英人的乐园的香港可大两样了。检查员的脸是青色的，也似乎不懂我的话。他只将箱子的内容倒出，翻搅一通，倘是一个纸包，便将包纸撕破，于是一箱书籍，经他搅松之后，便高出箱面有六七寸了。打开来！其次是第二箱。我想，试一试罢。两块。我原也肯多给几块的，因为这检查法委实可怕，十箱书收拾妥帖，至少要五点钟。可惜我一元的钞票只有两张了，此外是十元的整票，我一时还不肯献出去。打开来！两个茶房将第二箱抬到舱面上，他如法泡制，一箱书又变了一箱半，还撕碎了几个厚纸包。一面查关，一面磋商，我添到五元，他减到七元，即不肯再减。其时已经开到第五箱，四面围满了一群看热闹的旁观者。箱子已经开了一半了，索性由他看去罢，我想着，便停止了商议，只是打开来。但我的两位同胞也仿佛有些厌倦了似的，渐渐不像先前一般翻箱倒箧，每箱只抽二三十本书，抛在箱面上，便画了查讫的记号了。其中有一束旧信札，似乎颇惹起他们的兴味，振了一振精神，但看过四五封之后，也就放下了。此后大抵又开了一箱罢，他们便离开了乱书堆：这就是终结。我仔细一看，已经打开的是八箱，两箱丝毫未动。而这两个硕果，却全是伏园３的书箱，由我替他带回上海来的。至于我自己的东西，是全部乱七八糟。吉人自有天相，伏园真福将也！而我的华盖运却还没有走完，噫吁唏我想着，蹲下去随手去拾乱书。拾不几本，茶房又在舱口大声叫我了：你的房里查关，开箱子去！我将收拾书箱的事托了统舱的茶房，跑回房舱去。果然，两位英属同胞早在那里等我了。床上的铺盖已经掀得稀乱，一个凳子躺在被铺上。我一进门，他们便搜我身上的皮夹。我以为意在看看名刺，可以知道姓名。然而并不看名刺，只将里面的两张十元钞票一看，便交还我了。还嘱咐我好好拿着，仿佛很怕我遗失似的。其次是开提包，里面都是衣服，只抖开了十来件，乱堆在床铺上。其次是看提篮，有一个包着七元大洋的纸包，打开来数了一回，默然无话。还有一包十元的在底里，却不被发见，漏网了。其次是看长椅子上的手巾包，内有角子一包十元，散的四五元，铜子数十枚，看完之后，也默然无话。其次是开衣箱。这回可有些可怕了。我取锁匙略迟，同胞已经捏着铁签作将要毁坏铰链之势，幸而钥匙已到，始庆安全。里面也是衣服，自然还是照例的抖乱，不在话下。你给我们十块钱，我们不搜查你了。一个同胞一面搜衣箱，一面说。我就抓起手巾包里的散角子来，要交给他。但他不接受，回过头去再查关。话分两头。当这一位同胞在查提包和衣箱时，那一位同胞是在查网篮。但那检查法，和在统舱里查书箱的时候又两样了。那时还不过捣乱，这回却变了毁坏。他先将鱼肝油的纸匣撕碎，掷在地板上，还用铁签在蒋径三４君送我的装着含有荔枝香味的茶叶的瓶上钻了一个洞。一面钻，一面四顾，在桌上见了一把小刀。这是在北京时用十几个铜子从白塔寺买来，带到广州，这回削过杨桃的。事后一量，连柄长华尺五寸三分。然而据说是犯了罪了。这是凶器，你犯罪的。他拿起小刀来，指着向我说。我不答话，他便放下小刀，将盐煮花生的纸包用指头挖了一个洞。接着又拿起一盒蚊烟香。这是什么？蚊烟香。盒子上不写着么？我说。不是。这有些古怪。他于是抽出一枝来，嗅着。后来不知如何，因为这一位同胞已经搜完衣箱，我须去开第二只了。这时却使我非常为难，那第二只里并不是衣服或书籍，是极其零碎的东西：照片，钞本，自己的译稿，别人的文稿，剪存的报章，研究的资料。我想，倘一毁坏或搅乱，那损失可太大了。而同胞这时忽又去看了一回手巾包。我于是大悟，决心拿起手巾包里十元整封的角子，给他看了一看。他回头向门外一望，然后伸手接过去，在第二只箱上画了一个查讫的记号，走向那一位同胞去。大约打了一个暗号罢，然而奇怪，他并不将钱带走，却塞在我的枕头下，自己出去了。这时那一位同胞正在用他的铁签，恶狠狠地刺入一个装着饼类的坛子的封口去。我以为他一听到暗号，就要中止了。而孰知不然。他仍然继续工作，挖开封口，将盖着的一片木板摔在地板上，碎为两片，然后取出一个饼，捏了一捏，掷入坛中，这才也扬长而去了。天下太平。我坐在烟尘陡乱，乱七八糟的小房里，悟出我的两位同胞开手的捣乱，倒并不是恶意。即使议价，也须在小小乱七八糟之后，这是所以掩人耳目的，犹言如此凌乱，可见已经检查过。王独清先生不云乎？同胞之外，是还有一位高鼻子，白皮肤的主人翁的。当收款之际，先看门外者大约就为此。但我一直没有看见这一位主人翁。后来的毁坏，却很有一点恶意了。然而也许倒要怪我自己不肯拿出钞票去，只给银角子。银角子放在制服的口袋里，沉垫垫地，确是易为主人翁所发见的，所以只得暂且放在枕头下。我想，他大概须待公事办毕，这才再来收账罢。皮鞋声橐橐地自远而近，停在我的房外了，我看时，是一个白人，颇胖，大概便是两位同胞的主人翁了。查过了？他笑嘻嘻地问我。的确是的，主人翁的口吻。但是，一目了然，何必问呢？或者因为看见我的行李特别乱七八糟，在慰安我，或在嘲弄我罢。他从房外拾起一张大陆报５附送的图画，本来包着什物，由同胞撕下来抛出去的，倚在壁上看了一回，就又慢慢地走过去了。我想，主人翁已经走过，查关该已收场了，于是先将第一只衣箱整理，捆好。不料还是不行。一个同胞又来了，叫我打开来，他要查。接着是这样的问答他已经看过了。我说。没有看过。没有打开过。打开来！我刚刚捆好的。我不信。打开来！这里不画着查过的符号么？那么，你给了钱了罢？你用贿赂你给了多少钱？你去问你的一伙去。他去了。不久，那一个又忙忙走来，从枕头下取了钱，此后便不再看见，真正天下太平。我才又慢慢地收拾那行李。只见桌子上聚集着几件东西，是我的一把剪刀，一个开罐头的家伙，还有一把木柄的小刀。大约倘没有那十元小洋，便还要指这为凶器，加上古怪的香，来恐吓我的罢。但那一枝香却不在桌子上。船一走动，全船反显得更闲静了，茶房和我闲谈，却将这翻箱倒箧的事，归咎于我自己。你生得太瘦了，他疑心你是贩雅片的。他说。我实在有些愕然。真是人寿有限，世故无穷。我一向以为和人们抢饭碗要碰钉子，不要饭碗是无妨的。去年在厦门，才知道吃饭固难，不吃亦殊为学者６所不悦，得了不守本分的批评。胡须的形状，有国粹和欧式之别，不易处置，我是早经明白的。今年到广州，才又知道虽颜色也难以自由，有人在日报上警告我，叫我的胡子不要变灰色，又不要变红色。７至于为人不可太瘦，则到香港才省悟，先前是梦里也未曾想到的。的确，监督着同胞查关的一个西洋人，实在吃得很肥胖。香港虽只一岛，却活画着中国许多地方现在和将来的小照：中央几位洋主子，手下是若干颂德的高等华人和一伙作伥的奴气同胞。此外即全是默默吃苦的土人，能耐的死在洋场上，耐不住的逃入深山中，苗瑶８是我们的前辈。九月二十九之夜。海上。１本篇最初发表于一九二七年十一月十九日语丝周刊第一五五期。２王独清１８９８１９４０陕西西安人，创造社成员，后成为托洛茨基派分子。他这篇通信发表在创造月刊第一卷第七期一九二七年七月十五日，题为去雁，是他在这年五月写给成仿吾、何畏两人的。信末说他自广州赴上海，经过香港时、一个英国人带着两个中国人上船查关，翻箱倒箧，并随意打骂旅客，有一个又向他索贿五块钱等事。创造月刊，创造社主办的文艺刊物，郁达夫、成仿吾等编辑，一九二六年三月创刊于上海，一九二九年一月停刊，共出十八期。３伏园孙伏园，参看本卷第３８３页注５。４蒋径三１８９９１９３６浙江临海人，当时任中山大学图书馆馆员、历史语言研究所助教。５大陆报美国人密勒ＦＭｉｌｌａｒｄ一九一一年八月二十三日在上海创办的英文日报。一九二六年左右由英国人接办，三十年代初由中国人接办。一九四八年五月停刊。６学者指顾颉刚等。参看华盖集续编海上通信。７关于胡须的形状，参看坟说胡须。下文说的关于胡须颜色的警告，指当时广州国民新闻副刊新时代发表的尸一鲁迅先生在茶楼上一文，其中说：把他的胡子研究起来，我的结论是，他会由黑而灰，由灰而白。至于有人希望或恐怕它变成红胡子，那就非我所敢知的了。按尸一，即梁式，广东台山人。当时是广州国民新闻副刊新时代的编辑，后堕落为汉奸文人。８苗瑶我国两个少数民族。他们在古代由长江流域发展至黄河流域，居住于中国中部；后来经过长期的民族斗争，逐渐被迫转移至西南、中南一带山区。革命文学１今年在南方，听得大家叫革命，正如去年在北方，听得大家叫讨赤的一样盛大。而这革命还侵入文艺界里了。最近，广州的日报上还有一篇文章指示我们，叫我们应该以四位革命文学家为师法：意大利的唐南遮２，德国的霍普德曼３，西班牙的伊本纳兹４，中国的吴稚晖。两位帝国主义者，一位本国政府的叛徒，一位国民党救护的发起者５，都应该作为革命文学的师法，于是革命文学便莫名其妙了，因为这实在是至难之业。于是不得已，世间往往误以两种文学为革命文学：一是在一方的指挥刀的掩护之下，斥骂他的敌手的；６一是纸面上写着许多打，打，杀，杀，或血，血的。如果这是革命文学，则做革命文学家，实在是最痛快而安全的事。从指挥刀下骂出去，从裁判席上骂下去，从官营的报上骂开去，真是伟哉一世之雄，妙在被骂者不敢开口。而又有人说，这不敢开口，又何其怯也？对手无杀身成仁７之勇，是第二条罪状，斯愈足以显革命文学家之英雄。所可惜者只在这文学并非对于强暴者的革命，而是对于失败者的革命。唐朝人早就知道，穷措大想做富贵诗，多用些金玉锦绮字面，自以为豪华，而不知适见其寒蠢。真会写富贵景象的，有道：笙歌归院落，灯火下楼台，８全不用那些字。打，打，杀，杀，听去诚然是英勇的，但不过是一面鼓。即使是鼙鼓，倘若前面无敌军，后面无我军，终于不过是一面鼓而已。我以为根本问题是在作者可是一个革命人，倘是的，则无论写的是什么事件，用的是什么材料，即都是革命文学。从喷泉里出来的都是水，从血管里出来的都是血。赋得革命，五言八韵９，是只能骗骗盲试官的。但革命人就希有。俄国十月革命时，确曾有许多文人愿为革命尽力。但事实的狂风，终于转得他们手足无措。显明的例是诗人叶遂宁１０的自杀，还有小说家梭波里１１，他最后的话是：活不下去了！在革命时代有大叫活不下去了的勇气，才可以做革命文学。叶遂宁和梭波里终于不是革命文学家。为什么呢，因为俄国是实在在革命。革命文学家风起云涌的所在，其实是并没有革命的。１本篇最初发表于一九二七年十月二十一日上海民众旬刊第五期。２唐南遮ＧＤＡｎｎｕｎｚｉｏ，１８６３１９３８通译邓南遮，意大利作家。他在第一次世界大战时拥护帝国主义战争，以后又狂热地拥护墨索里尼侵略阿比西尼亚，受到法西斯主义党的推崇。其创作倾向主要是唯美主义，著有剧本琪康陶，小说死的胜利等。３霍普德曼ＧＨａｕｐｔｍａｎｎ，１８６２１９４６德国剧作家。早年写过日出之前、织工等有一定社会意义的作品。在第一次世界大战期间，他竭力赞助德皇威廉第二的武力政策，并纠合德国的若干知识分子为德军在比利时的暴行辩护。４伊本纳兹ＶＢｌａｓｃｏＩｂReｎｅｚ，１８６７１９２８通译伊巴涅兹，西班牙作家、西班牙共和党的领导人。因为反对王党，曾两次被西班牙政府监禁。一九二三年又被放逐，侨居法国。主要作品有小说农舍、启示录的四骑士等。５吴稚晖于一九二七年秉承蒋介石意旨，向国民党中央监察委员会呈文，以救护国民党为名发起清党。参看本卷第４５９页注１６。６这里说的指挥刀下的革命文学，指当时一些反动文人发起的反革命法西斯文学。如一九二七年间在广州出现的所谓革命文学社，出版这样做旬刊，第二斯刊登的革命文学社章程中就有本社集合纯粹中国国民党党员，提倡革命文学从事本党的革命运动等语。７杀身成仁语出论语卫灵公：子曰：志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。８笙歌归院落二句，见唐代白居易所作宴散一诗。宋代欧阳修归田录卷二说：晏元献公喜评诗。尝曰：老觉腰金重，慵便枕玉凉。未是富贵语，不如笙歌归院落，灯火下楼台。此善言富贵者也。人皆以为知言。９赋得革命，五言八韵科举时代的试帖诗，大抵都用古人诗句或成语，冠以赋得二字，以作诗题。清朝又规定每首为五言八韵，即五字一句，十六句一首，二句一韵。这里指那些只有革命口号，空洞无物的作品。１０叶遂宁ＣＡＥｃｅZPZ，１８９５１９２５通译叶赛宁，苏联?恕Ｒ悦栊醋诜ㄖ贫认屡逄镌吧畹氖闱槭啤Ｊ赂锩痹蛲锩垂恍扪锔锩氖纭端瘴６砺匏埂返取５锩笙萑肟嗝疲谝痪哦迥晔伦陨薄?１１梭波里ＡＭＣｏhELM，１８８８１９２６苏联作家。他在十月革命之后曾接近革命，但终因不满于当时的现实而自杀。主要作品有长篇小说尘土、短篇小说集樱桃开花的时候等。尘影题辞１在我自己，觉得中国现在是一个进向大时代的时代。但这所谓大，并不一定指可以由此得生，而也可以由此得死。许多为爱的献身者，已经由此得死。在其先，玩着意中而且意外的血的游戏，以愉快和满意，以及单是好看和热闹，赠给身在局内而旁观的人们；但同时也给若干人以重压。这重压除去的时候，不是死，就是生。这才是大时代。在异性中看见爱，在百合花中看见天堂，在拾煤渣的老妇人的魂灵中看见拜金主义２，世界现在常为受机关枪拥护的仁义所治理，在此时此地听到这样的消息，我委实身心舒服，如喝好酒。然而尘影３所赍来的，却是重压。现在的文艺，是往往给人不舒服的，没有法子。要不然，只好使自己逃出文艺，或者从文艺推出人生。谁更为仁义和钞票写照，为三道血的难看传神呢？４我看见一篇尘影，它的愉快和重压留与各色的人们。然而在结末的尘影中却又给我喝了一口好酒。他将小宝留下，不告诉我们后来是得死，还是得生。５作者不愿意使我们太受重压罢。但这是好的，因为我觉得中国现在是进向大时代的时代。一九二七年十二月七日，鲁迅记于上海。AA１本篇最初印入一九二七年十二月上海开明书店出版的尘影一书，题为尘影序言，稍后又刊载于一九二八年一月一日上海文学周报第二九七期。２在拾煤渣的老妇人的魂灵中看见拜金主义这是针对胡适提倡拜金主义的文章而说的。该文说：美国人因为崇拜大拉按大拉是英语ｄｏｌｌａｒ的音译，意思是元，后泛指金钱，所以已经做到了真正夜不闭户，路不拾遗的理想境界了。我们不配骂人崇拜大拉；请回头看看我们自己崇拜的是什么？一个老太婆，背着一只竹箩，拿着一根铁杆，天天到弄堂里去扒垃圾，去寻那垃圾堆里一个半个没有烧完的煤球，一寸两寸稀烂奇脏的破布。这些人崇拜的是什么！据一九二七年十一月语丝周刊第一五六期随看录三３尘影中篇小说，黎锦明作。它描写一九二七年蒋介石国民党背叛革命前后南方一个小县城的局势。这个小县城在大革命中成立了县执行委员会和农工纠察队，斗争了地主豪绅；但在蒋介石叛变革命时，当地土豪和各色反动人物，与国民党军官相勾结，对革命力量突施袭击，屠杀了许多革命者和工农群众。４尘影中有这样的描写：大土豪刘百岁被捕，群众要求将他处死。他的儿子用几千元向混进县党部当委员的旧官僚韩秉猷行贿求救。韩受贿后宴请同党商议，说是人家为孝道，我就为仁义，最后商定将刘百岁放出。三道血是书中主要人物县执行委员会主席、革命者熊履堂在时局逆转后被杀头时所溅的血；难看是旁观者的议论。５尘影最末一章描写熊履堂被杀时，他的儿子小宝正从幼稚园放学出来，唱着扫倒列强、除军阀的歌曲，但未叙明后来结果如何。当陶元庆君的绘画展览时１我所要说的几句话陶元庆２君绘画的展览，我在北京所见的是第一回。记得那时曾经说过这样意思的话３：他以新的形，尤其是新的色来写出他自己的世界，而其中仍有中国向来的魂灵要字面免得流于玄虚，则就是：民族性。我觉得我的话在上海也没有改正的必要。中国现今的一部份人，确是很有些苦闷。我想，这是古国的青年的迟暮之感。世界的时代思潮早已六面袭来，而自己还拘禁在三千年陈的桎梏里。于是觉醒，挣扎，反叛，要出而参与世界的事业我要范围说得小一点：文艺之业。倘使中国之在世界上不算在错，则这样的情形我以为也是对的。然而现在外面的许多艺术界中人，已经对于自然反叛，将自然割裂，改造了。而文艺史界中人，则舍了用惯的向来以为是永久的旧尺，另以各时代各民族的固有的尺，来量各时代各民族的艺术，于是向埃及坟中的绘画赞叹，对黑人刀柄上的雕刻点头，这往往使我们误解，以为要再回到旧日的桎梏里。而新艺术家们勇猛的反叛，则震惊我们的耳目，又往往不能不感服。但是，我们是迟暮了，并未参与过先前的事业，于是有时就不过敬谨接收，又成了一种可敬的身外的新桎梏。陶元庆君的绘画，是没有这两重桎梏的。就因为内外两面，都和世界的时代思潮合流，而又并未梏亡中国的民族性。我于艺术界的事知道得极少，关于文字的事较为留心些。就如白话，从中，更就世所谓欧化语体来说罢。有人斥道：你用这样的语体，可惜皮肤不白，鼻梁不高呀！诚然，这教训是严厉的。但是，皮肤一白，鼻梁一高，他用的大概是欧文，不是欧化语体了。正唯其皮不白，鼻不高而偏要的呵吗呢，并且一句里用许多的的字，这才是为世诟病的今日的中国的我辈。但我并非将欧化文来比拟陶元庆君的绘画。意思只在说：他并非之乎者也，因为用的是新的形和新的色；而又不是ＹｅｓＮｏ，因为他究竟是中国人。所以，用密达尺４来量，是不对的，但也不能用什么汉朝的虑残尺５或清朝的营造尺６，因为他又已经是现今的人。我想，必须用存在于现今想要参与世界上的事业的中国人的心里的尺来量，这才懂得他的艺术。一九二七年十二月十三日，鲁迅于上海记。１本篇最初发表于一九二七年十二月十九日上海时事新报副刊青光。２陶元庆１８９３１９２９字璇卿，浙江绍兴人，美术家。曾任浙江台州第六中学、上海立达学园、杭州美术专科学校教员。鲁迅前期著译彷徨、朝花夕拾、坟、苦闷的象征等书的封面都由他作画。３作者在陶元庆第一回绘画展览时所说的话，即一九二五年三月十六日所作的陶元庆氏西洋绘画展览会目录序收入集外集拾遗。４密达尺法国长度单位Ｍｅｔｒｅ的音译，一译米突。后来为大多数国家所采用，通称为米。５虑残尺东汉章帝建初六年８１所造的一种铜尺。６营造尺清朝工部营造工程中所用的尺子，也称部尺，当时用作标准的长度单位。卢梭和胃口１做过民约论的卢梭２，自从他还未死掉的时候起，便受人们的责备和迫害，直到现在，责备终于没有完。连在和民约没有什么关系的中华民国，也难免这一幕了。例如商务印书馆出版的爱弥尔３中文译本的序文上，就说本书的第五编即女子教育，他的主张非但不彻底，而且不承认女子的人格，与前四编的尊重人类相矛盾。所以在今日看来，他对于人类正当的主张，可说只树得一半。然而复旦大学出版的复旦旬刊创刊号上梁实秋４教授的意思，却稍微有点不同了。其实岂但稍微而已耶，乃是卢梭论教育，无一是处，唯其论女子教育，的确精当。因为那是根据于男女的性质与体格的差别而来的。而近代生物学和心理学研究的结果，又证明着天下没有两个人是无差别。怎样的人就该施以怎样的教育。５所以，梁先生说我觉得人字根本的该从字典里永远注销，或由政府下令永禁行使。因为人字的意义太糊涂了。聪明绝顶的人，我们叫他做人，蠢笨如牛的人，也一样的叫做人，弱不禁风的女子，叫做人，粗横强大的男人，也叫做人，人里面的三流九等，无一非人。近代的德谟克拉西的思想，平等的观念，其起源即由于不承认人类的差别。近代所谓的男女平等运动，其起源即由于不承认男女的差别。人格是一个抽象名词，是一个人的身心各方面的特点的总和。人的身心各方面的特点既有差别，实即人格上亦有差别。所谓侮辱人格的，即是不承认一个人特有的人格，卢梭承认女子有女子的人格，所以卢梭正是尊重女子的人格。抹杀女子所特有之特性者，才是侮辱女子人格。于是势必至于得到这样的结论正当的女子教育应该是使女子成为完全的女子。那么，所谓正当的教育者，也应该是使弱不禁风者，成为完全的弱不禁风，蠢笨如牛者，成为完全的蠢笨如牛，这才免于侮辱各人此字在未经从字典里永远注销，政府下令永禁行使之前，暂且使用的人格了。卢梭爱弥尔前四编的主张不这样，其无一是处，于是可以算无疑。但这所谓无一是处者，也只是对于聪明绝顶的人而言；在蠢笨如牛的人，却是正当的教育。因为看了这样的议论，可以使他更渐近于完全蠢笨如牛。这也就是尊重他的人格。然而这种议论还是不会完结的。为什么呢？一者，因为即使知道说自然的不平等６，而不容易明白真自然和因积渐的人为而似自然之分。二者，因为凡有学说，往往合吾人之胃口者则容纳之，且从而宣扬之７也。上海一隅，前二年大谈亚诺德８，今年大谈白璧德９，恐怕也就是胃口之故罢。许多问题大抵发生于胃口，胃口的差别，也正如人字一样的其实这两字也应该呈请政府下令永禁行使。我且抄一段同是美国的ＵｐｔｏｎＳｉｎｃｌａｉｒ１０的，以尊重另一种人格罢无论在那一个卢梭的批评家，都有首先应该解决的唯一的问题。为什么你和他吵闹的？要为他的到达点的那自由，平等，调协开路么？还是因为畏惧卢梭所发向世界上的新思想和新感情的激流呢？使对于他取了为父之劳的个人主义运动的全体怀疑，将我们带到子女服从父母，奴隶服从主人，妻子服从丈夫，臣民服从教皇和皇帝，大学生毫不发生疑问，而佩服教授的讲义的善良的古代去，乃是你的目的么？阿嶷夫人曰：最后的一句，好像是对于白璧德教授的一箭似的。奇怪呀，她的丈夫说。斯人也而有斯姓也那一定是上帝的审判了。不知道和原意可有错误，因为我是从日本文重译的。书的原名是Ｍａｍｍｏｎａｒｔ，在Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ的Ｐａｓａｄｅｎａ作者自己出版，胃口相近的人们自己弄来看去罢。Ｍａｍｍｏｎ１１是希腊神话里的财神，ａｒｔ谁都知道是艺术。可以译作财神艺术罢。日本的译名是拜金艺术，也行。因为这一个字是作者生造的，政府既没有下令颁行，字典里也大概未曾注入，所以姑且在这里加一点解释。十二，二一。１本篇最初发表于一九二八年一月七日语丝周刊第四卷第四期。２卢梭ＪＪＲｏｕｓｓｅａｕ，１７１２１７７８法国启蒙思想家。他的主要著作民约论一七六二年出版，提出天赋人权学说，抨击封建专制制度，在十八世纪欧洲资产阶级民主革命时期影响很大。他因此备受僧侣和贵族的迫害，以致不得不避居瑞士和英国。３爱弥尔通译爱弥儿，卢梭所著的教育小说，一七六二年出版。在前四篇关于主要人物爱弥儿的描述中，作者认为人类在自然状态下是平等的，应尊重人的自然发展。但第五篇叙述对莎菲亚的教育时，作者又认为人既有差别，人格遂亦有差别，女子有女子的人格。由于此书反封建、反宗教色彩浓厚，出版后曾被巴黎议会议决焚毁。中文本系魏肇基所译，一九二三年六月商务印书馆出版，序文为译者所作。４梁实秋浙江杭县今属余杭人，新月社的重要成员，国家社会党党员。曾留学美国，是美国新人文主义者白璧德的追随者。他的卢梭论女子教育一文，原发表于一九二六年十二月十五日晨报副刊，后略加修改，重新刊载于一九二七年十一月复旦旬刊创刊号。他认为卢梭关于女子教育的意见，实足矫正近年来男女平等的学说。５梁实秋在卢梭论女子教育中说：近代生物学和心理学研究的结果，证明不但男子和女人是有差别的，就是男子和男子，女人和女人，又有差别。简言之，天下就没有两个人是无差别的。什么样的人应该施以什么样的教育。６自然的不平等卢梭在论人类不平等的起源和基础一七六二年出版中说：人类中有两种不平等：一种，我把它叫做自然的或生理上的不平等，因为它是基于自然，由年龄、健康、体力及智慧或心灵的性质的不同而产生的；另一种可以称为精神上的或政治上的不平等，因为它是起因于一种协议，由于人们的同意而设定的，或者至少是它的存在为大家所认可的。据李常山译本，一九二六年商务印书馆出版。７合吾人之胃口者则容纳之二句，是梁实秋卢梭论女子教育中的话。８亚诺德ＭＡｒｎｏｌｄ，１８２２１８８８通译阿诺德，英国诗人、文艺批评家。梁实秋在所著文学批评辩、文学的纪律等文里常引用他的意见。９白璧德ＩＢａｂｂｉｔｔ，１８６５１９３３美国近代所谓新人文主义运动的领导者之一，哈佛大学教授。他在所著卢骚及浪漫主义一书中，对卢梭大肆攻击。梁实秋说卢梭无一是处，便是依据他的意见而来的。１０ＵｐｔｏｎＳｉｎｃｌａｉｒ阿通辛克莱１８７８１９６８，美国小说家。下文的Ｍａｍｍｏｎａｒｔ，即拜金艺术，辛克莱的一部用经济的观点解释历史上各时代的文艺的专著，一九二五年出版。Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ的Ｐａｓａｄｅｎａ，即加利福尼亚州的帕萨第那城。按引文中的阿嶷是该书中一个原始时代的艺术家的名字。这里的引文是根据木村生死的日文译本拜金艺术一九二七年东京金星堂出版重译。１１Ｍａｍｍｏｎ这个词来源于古代西亚的阿拉米语，经过希腊语移植到近代西欧各国语言中，指财富或财神，后转义为好利贪财的恶魔。古希腊神话中的财神是普路托斯Ｐｌｏｕｔｏｓ。文学和出汗１上海的教授对人讲文学，以为文学当描写永远不变的人性，否则便不久长２。例如英国，莎士比亚和别的一两个人所写的是永久不变的人性，所以至今流传，其余的不这样，就都消灭了云。这真是所谓你不说我倒还明白，你越说我越胡涂了。英国有许多先前的文章不流传，我想，这是总会有的，但竟没有想到它们的消灭，乃因为不写永久不变的人性。现在既然知道了这一层，却更不解它们既已消灭，现在的教授何从看见，却居然断定它们所写的都不是永久不变的人性了。只要流传的便是好文学，只要消灭的便是坏文学；抢得天下的便是王，抢不到天下的便是贼。莫非中国式的历史论，也将沟通了中国人的文学论欤？而且，人性是永久不变的么？类人猿，类猿人，原人，古人，今人，未来的人，如果生物真会进化，人性就不能永久不变。不说类猿人，就是原人的脾气，我们大约就很难猜得着的，则我们的脾气，恐怕未来的人也未必会明白。要写永久不变的人性，实在难哪。譬如出汗罢，我想，似乎于古有之，于今也有，将来一定暂时也还有，该可以算得较为永久不变的人性了。然而弱不禁风的小姐出的是香汗，蠢笨如牛的工人出的是臭汗。不知道倘要做长留世上的文字，要充长留世上的文学家，是描写香汗好呢，还是描写臭汗好？这问题倘不先行解决，则在将来文学史上的位置，委实是岌岌乎殆哉３。听说，例如英国，那小说，先前是大抵写给太太小姐们看的，其中自然是香汗多；到十九世纪后半，受了俄国文学的影响，就很有些臭汗气了。那一种的命长，现在似乎还在不可知之数。在中国，从道士听论道，从批评家听谈文，都令人毛孔痉挛，汗不敢出４。然而这也许倒是中国的永久不变的人性罢。二七，一二，二三。１本篇最初发表于一九二八年一月十四日语丝周刊第四卷第五期。２指梁实秋。他在一九二六年十月二十七、二十八日晨报副刊发表的文学批评辩一文中说：物质的状态是变动的，人生的态度是歧异的；但人性的质素是普遍的，文学的品味是固定的。所以伟大的文学作品能禁得起时代和地域的试验。依里亚德在今天尚有人读，莎士比亚的戏剧，到现在还有人演，因为普遍的人性是一切伟大的作品之基础。这种超阶级的人性论，是他在一九二七年前后数年间所写的文艺批评的根本思想。３岌岌乎殆哉语出孟子万章：天下殆哉，岌岌乎！即危险不安的意思。４汗不敢出见世说新语言语：战战栗栗，汗不敢出。文艺和革命１欢喜维持文艺的人们，每在革命地方，便爱说文艺是革命的先驱。我觉得这很可疑。或者外国是如此的罢；中国自有其特别国情，应该在例外。现在妄加编排，以质同志１，革命军。先要有军，才能革命，凡已经革命的地方，都是军队先到的：这是先驱。大军官们也许到得迟一点，但自然也是先驱，无须多说。这之前，有时恐怕也有青年潜入宣传，工人起来暗助，但这些人们大抵已经死掉，或则无从查考了，置之不论。２，人民代表。军官们一到，便有人民代表群集车站欢迎，手执国旗，嘴喊口号，革命空气，非常浓厚：这是第二先驱。３，文学家。于是什么革命文学，民众文学，同情文学２，飞腾文学都出来了，伟大光明的名称的期刊也出来了，来指导青年的：这是可惜得很，但也不要紧第三先驱。外国是革命军兴以前，就有被迫出国的卢梭，流放极边的珂罗连珂３。好了。倘若硬要乐观，也可以了。因为我们常听到所谓文学家将要出国的消息，看见新闻上的记载，广告；看见诗；看见文。虽然尚未动身，却也给我们一种将来学成归国，了不得呀！的豫感，希望是谁都愿意有的。十二月二十四夜零点一分五秒。１本篇最初发表于一九二八年一月二十八日语丝周刊第四卷第七期。２同情文学一九二七年春，广州一小撮共产党的叛徒在民国日报副刊现代青年上连续发表忏悔的诗文，并对他们的叛变互表同情；三月间，又在现代青年上发表谈谈革命文艺、革命与文艺等文章，鼓吹文艺是人类同情的呼声，人类同情的应惑等等。所谓同情文学，当指这类东西。３珂罗连珂QJENELS，１８５３１９２１通译柯罗连科，俄国作家。曾因参加革命活动，被流放西伯利亚六年。著有中篇小说盲音乐家、文学回忆录我的同时代人的故事等。谈所谓大内档案１所谓大内档案２这东西，在清朝的内阁里积存了三百多年，在孔庙里塞了十多年，谁也一声不响。自从历史博物馆将这残余卖给纸铺子，纸铺子转卖给罗振玉３，罗振玉转卖给日本人，于是乎大有号G之声，仿佛国宝已失，国脉随之似的。前几年，我也曾见过几个人的议论，所记得的一个是金梁，登在东方杂志４上；还有罗振玉和王国维５，随时发感慨。最近的是北新半月刊上的论档案的售出，蒋彝潜６先生做的。我觉得他们的议论都不大确。金梁，本是杭州的驻防旗人，早先主张排汉的，民国以来，便算是遗老了，凡有民国所做的事，他自然都以为很可恶。罗振玉呢，也算是遗老，曾经立誓不见国门，而后来仆仆京津间，痛责后生不好古，而偏将古董卖给外国人的，只要看他的题跋，大抵有广告气扑鼻，便知道于意云何了。独有王国维已经在水里将遗老生活结束，是老实人；但他的感喟，却往往和罗振玉一鼻孔出气，虽然所出的气，有真假之分。所以他被弄成夹广告的Ｓａｎｄｗｉｃｈ７，是常有的事，因为他老实到像火腿一般。蒋先生是例外，我看并非遗老，只因为ｓｅｎｔｉｍｅｎｔａｌ８一点，所以受了罗振玉辈的骗了。你想，他要将这卖给日本人，肯说这不是宝贝的么？那么，这不是好东西么？不好，怎么你也要买，我也要买呢？我想，这是谁也要发的质问。答曰：唯唯，否否。这正如败落大户家里的一堆废纸，说好也行，说无用也行的。因为是废纸，所以无用；因为是败落大户家里的，所以也许夹些好东西。况且这所谓好与不好，也因人的看法而不同，我的寓所近旁的一个垃圾箱，里面都是住户所弃的无用的东西，但我看见早上总有几个背着竹篮的人，从那里面一片一片，一块一块，检了什么东西去了，还有用。更何况现在的时候，皇帝也还尊贵，只要在大内里放几天，或者带一个宫字，就容易使人另眼相看的，这真是说也不信，虽然在民国。大内档案也者，据深通国朝９掌故的罗遗老说，是他的国朝时堆在内阁里的乱纸，大家主张焚弃，经他力争，这才保留下来的。但到他的国朝退位，民国元年我到北京的时候，它们已经被装为八千？麻袋，塞在孔庙之中的敬一亭里了，的确满满地埋满了大半亭子。其时孔庙里设了一个历史博物馆筹备处，处长是胡玉缙１０先生。筹备处云者，即里面并无历史博物的意思。我却在教育部，因此也就和麻袋们发生了一点关系，眼见它们的升沉隐显。可气可笑的事是有的，但多是小玩意；后来看见外面的议论说得天花乱坠起来，也颇想做几句记事，叙出我所目睹的情节。可是胆子小，因为牵涉着的阔人很有几个，没有敢动笔。这是我的世故，在中国做人，骂民族，骂国家，骂社会，骂团体，都可以的，但不可涉及个人，有名有姓。广州的一种期刊上说我只打叭儿狗，不骂军阀。殊不知我正因为骂了叭儿狗，这才有逃出北京的运命。泛骂军阀，谁来管呢？军阀是不看杂志的，就靠叭儿狗嗅，候补叭儿狗吠。阿，说下去又不好了，赶快带住。现在是寓在南方，大约不妨说几句了，这些事情，将来恐怕也未必另外有人说。但我对于有关面子的人物，仍然都不用真姓名，将罗马字来替代。既非欧化，也不是隐恶扬善，只不过远害全身。这也是我的世故，不要以为自己在南方，他们在北方，或者不知所在，就小觑他们。他们是突然会在你眼前阔起来的，真是神奇得很。这时候，恐怕就会死得连自己也莫明其妙了。所以要稳当，最好是不说。但我现在来折衷，既非不说，而不尽说，而代以罗马字，如果这样还不妥，那么，也只好听天由命了。上帝安我魂灵！却说这些麻袋们躺在敬一亭里，就很令历史博物馆筹备处长胡玉缙先生担忧，日夜提防工役们放火。为什么呢？这事谈起来可有些繁复了。弄些所谓国学的人大概都知道，胡先生原是南菁书院１１的高材生，不但深研旧学，并且博识前朝掌故的。他知道清朝武英殿里藏过一副铜活字，后来太监们你也偷，我也偷，偷得不亦乐乎，待到王爷们似乎要来查考的时候，就放了一把火。自然，连武英殿也没有了，更何况铜活字的多少。而不幸敬一亭中的麻袋，也仿佛常常减少，工役们不是国学家，所以他将内容的宝贝倒在地上，单拿麻袋去卖钱。胡先生因此想到武英殿失火的故事，深怕麻袋缺得多了之后，敬一亭也照例烧起来；就到教育部去商议一个迁移，或整理，或销毁的办法。专管这一类事情的是社会教育司，然而司长是夏曾佑１２先生。弄些什么国学的人大概也都知道的，我们不必看他另外的论文，只要看他所编的两本中国历史教科书，就知道他看中国人有怎地清楚。他是知道中国的一切事万不可办的；即如档案罢，任其自然，烂掉，霉掉，蛀掉，偷掉，甚而至于烧掉，倒是天下太平；倘一加人为，一办，那就舆论沸腾，不可开交了。结果是办事的人成为众矢之的，谣言和谗谤，百口也分不清。所以他的主张是这个东西万万动不得。这两位熟于掌故的要办和不办的老先生，从此都知道各人的意思，说说笑笑，但竟拖延下去了。于是麻袋们又安稳地躺了十来年。这回是Ｆ先生１３来做教育总长了，他是藏书和考古的名人。我想，他一定听到了什么谣言，以为麻袋里定有好的宋版书海内孤本。这一类谣言是常有的，我早先还听得人说，其中且有什么妃的绣鞋和什么王的头骨哩。有一天，他就发一个命令，教我和Ｇ主事１４试看麻袋。即日搬了二十个到西花厅，我们俩在尘埃中看宝贝，大抵是贺表，黄绫封，要说好是也可以说好的，但太多了，倒觉得不希奇。还有奏章，小刑名案子居多，文字是半满半汉，只有几个是也特别的，但满眼都是了，也觉得讨厌。殿试１５卷是一本也没有；另有几箱，原在教育部，不过都是二三甲的卷子，听说名次高一点的在清朝便已被人偷去了，何况乎状元。至于宋版书呢，有是有的，或则破烂的半本，或是撕破的几张。也有清初的黄榜，也有实录１６的稿本。朝鲜的贺正表，我记得也发见过一张。我们后来又看了两天，麻袋的数目，记不清楚了，但奇怪，这时以考察欧美教育驰誉的Ｙ次长１７，以讲大话出名的Ｃ参事１８，忽然都变为考古家了。他们和Ｆ总长，都念兹在兹１９，在尘埃中间和破纸旁边离不开。凡有我们检起在桌上的，他们总要拿进去，说是去看看。等到送还的时候，往往比原先要少一点，上帝在上，那倒是真的。大约是几叶宋版书作怪罢，Ｆ总长要大举整理了，另派了部员几十人，我倒幸而不在内。其时历史博物馆筹备处已经迁在午门，处长早换了ＹＴ２０；麻袋们便在午门上被整理。ＹＴ是一个旗人，京腔说得极漂亮，文字从来不谈的，但是，奇怪之至，他竟也忽然变成考古家了，对于此道津津有味。后来还珍藏着一本宋版的什么司马法２１，可惜缺了角，但已经都用古色纸补了起来。那时的整理法我不大记得了，要之，是分为保存和放弃，即有用和无用的两部分。从此几十个部员，即天天在尘埃和破纸中出没，渐渐完工出没了多少天，我也记不清楚了。保存的一部分，后来给北京大学又分了一大部分去。其余的仍藏博物馆。不要的呢，当时是散放在午门的门楼上。那么，这些不要的东西，应该可以销毁了罢，免得失火。不，据高等做官教科书所指示，不能如此草草的。派部员几十人办理，虽说倘有后患，即应由他们负责，和总长无干。但究竟还只一部，外面说起话来，指摘的还是某部，而非某部的某某人。既然只是部，就又不能和总长无干了。于是办公事，请各部都派员会同再行检查。这宗公事是灵的，不到两星期，各部都派来了，从两个至四个，其中很多的是新从外洋回来的留学生，还穿着崭新的洋服。于是济济跄跄，又在灰土和废纸之间钻来钻去。但是，说也奇怪，好几个崭新的留学生又都忽然变了考古家了，将破烂的纸张，绢片，塞到洋裤袋里但这是传闻之词，我没有目睹。这一种仪式既经举行，即倘有后患，各部都该负责，不能超然物外，说风凉话了。从此午门楼上的空气，便再没有先前一般紧张，只见一大群破纸寂寞地铺在地面上，时有一二工役，手执长木棍，搅着，拾取些黄绫表签和别的他们所要的东西。那么，这些不要的东西，应该可以销毁了罢，免得失火。不。Ｆ总长是深通高等做官学的，他知道万不可烧，一烧必至于变成宝贝，正如人们一死，讣文上即都是第一等好人一般。况且他的主义本来并不在避火，所以他便不管了，接着，他也就下野了。这些废纸从此便又没有人再提起，直到历史博物馆自行卖掉之后，才又掀起了一阵神秘的风波。我的话实在也未免有些煞风景，近乎说，这残余的废纸里，已没有什么宝贝似的。那么，外面惊心动魄的什么唐画呀，蜀石经２２呀，宋版书呀，何从而来的呢？我想，这也是别人必发的质问。我想，那是这样的。残余的破纸里，大约总不免有所谓东西留遗，但未必会有蜀刻和宋版，因为这正是大家所注意搜索的。现在好东西的层出不穷者，一，是因为阔人先前陆续偷去的东西，本不敢示人，现在却得了可以发表的机会；二，是许多假造的古董，都挂了出于八千麻袋中的招牌而上市了。还有，蒋先生以为国立图书馆五六年来一直到此刻，每次战争的胜来败去总得糟蹋得很多。那可也不然的。从元年到十五年，每次战争，图书馆从未遭过损失。只当袁世凯称帝时，曾经几乎遭一个皇室中人攘夺，然而幸免了。它的厄运，是在好书被有权者用相似的本子来掉换，年深月久，弄得面目全非，但我不想在这里多说了。中国公共的东西，实在不容易保存。如果当局者是外行，他便将东西糟完，倘是内行，他便将东西偷完。而其实也并不单是对于书籍或古董。一九二七，一二，二四。１本篇最初发表于一九二八年一月二十八日语丝周刊第四卷第七期。２大内档案指清朝存放于内阁大库内的诏令、奏章、朱谕、则例、外国的表章、历科殿试的卷子以及其他文件。内容庞杂，是有关清朝历史的原始资料。３罗振玉参看本卷第３８９页注７。辛亥革命以后，他曾在文章中咒骂武昌起义为盗起湖北，又自称不忍见国门；但他后来寓居天津，仍往来京津，常到故宫朝见废帝溥仪，并与一般遗老和日本帝国主义分子进行复辟的阴谋活动。一九二二年春，历史博物馆将大内档案残余卖给北京同懋增纸店，售价四千元；其后又由罗振玉以一万二千元买得。一九二七年九月，罗振玉又将它卖给日本人松崎。４金梁字息侯，驻防杭州的汉军旗人。清光绪进士，曾任京师大学堂提调、奉天新民府知府。民国后是坚持复辟的顽固分子。这里是指他在东方杂志第二十卷第四号一九二三年二月二十五日发表的内阁大库档案访求记一文。东方杂志，综合性刊物，商务印书馆出版，一九四年三月在上海创刊，一九四八年十二月停刊，共出四十四卷。５王国维１８７７１９２７字静安，号观堂，浙江海宁人，近代学者。著有宋元戏曲史、观堂集林、人间词话等。他一生和罗振玉的关系密切，在罗的影响下，受清废帝溥仪的征召，任所谓清宫南书房行走；后于一九二七年六月在北京颐和园昆明湖投水自杀。６蒋彝潜事迹不详。他的论档案的售出一文，载一九二七年十一月一日北新半月刊第二卷第一号。７Ｓａｎｄｗｉｃｈ英语：夹肉面包片。音译三明治。８Ｓｅｎｔｉｍｅｎｔａｌ英语：感伤的。按蒋彝潜的文章中充满追悼、痛哭、去了！东渡！一部清朝全史！等语句。９国朝封建时代臣民称本朝为国朝，这里是指清朝。辛亥革命以后，罗振玉在文章中仍称清朝为国朝。１０胡玉缙１８５９１９４０字绥之，江苏吴县人。清末曾任学部员外郎、京师大学堂文科教授。著有许蚌学林等书。１１南菁书院在江苏江阴县城内，清光绪十年１８８４江苏学政黄体芳创立，以经史词章教授学生，主讲者有黄以周、缪荃孙等人。曾刻有南菁书院丛书、南菁讲舍文集等。１２夏曾佑１８６５１９２４字穗卿，浙江杭县今余杭人。光绪进士。他在清末与谭嗣同、梁启超等提倡新学，参加维新运动。一九一二年五月至一九一五年七月任北洋政府教育部社会教育司司长。他所著的中国历史教科书，从上古起到隋代止，共二卷，商务印书馆出版。后改名为中国古代史，列为该馆编印的大学丛书之一。１３Ｆ先生指傅增湘１８７２１９４９，字沅叔，四川江安人，藏书家。一九一七年十二月至一九一九年五月任北洋政府教育总长。著有藏园群书题记等书。１４Ｇ主事不详。１５殿试又叫廷试，皇帝主持的考试。殿试分三甲录取，第一甲赐进士及第，录取三名状元、榜眼、探花，第二甲赐进士出身，第三甲赐同进士出身。１６实录封建王朝中某一皇帝统治时期的编年大事记，由当时的史臣奉旨编写。因材料较丰富，常为后来修史的人所采用。１７Ｙ次长指袁希涛１８６６１９３０，字观澜，江苏宝山人。曾任江苏省教育会会长，一九一五年到一九一九年间先后两次任北洋政府教育部次长等职。１８Ｃ参事指蒋维乔，学竹庄，江苏武进人。一九一二年至一九一七年间先后三次任北洋政府教育部参事。１９念兹在兹语见尚书大禹谟。念念不忘的意思。２０ＹＴ指彦德，字明允，满洲正黄旗人，曾任清政府学部总务司郎中、京师学务局长。他在这大内档案中得到蜀石经焚梁传九四余字。罗振玉亦得焚梁传七十余字，后来两人都卖给庐江刘体乾；刘于一九二六年曾影印孟蜀石经八册。２１司马法古代兵书名，共三卷，旧题齐司马穰苴撰，但实为战国时齐威王诸臣辑古代司马掌管军政、军赋的官兵法而成；其中曾附及田穰苴用兵的方法，所以称为司马穰苴兵法，后来隋书经籍志等就以为是他所撰。２２蜀石经五代时后蜀皇帝孟昶命宰相毋昭裔楷书易、诗、书、三礼、三传、论、孟等十一经，刻石列于成都学宫。这种石刻经文的拓本，后世称为蜀石经。因为它是历代石经中唯一附有注文的一种，错字也比较少，所以为后来研究经学的人所重视。拟豫言１一九二九年出现的琐事有公民某甲上书，请每县各设大学一所，添设监狱两所。被斥。有公民某乙上书，请将共产主义者之产业作为公产，女眷作为公妻，以惩一儆百。半年不批。某乙忿而反革命，被好友告发，逃入租界。有大批名人学者及文艺家，从外洋回国，于外洋一切政俗学术文艺，皆已比本国者更为深通，受有学位。但其尤为高超者未入学校。科学，文艺，军事，经济的连合战线告成。正月初一，上海有许多新的期刊出版，２本子最长大者，为文艺又复兴。文艺真正老复兴。宇宙。其大无外。至高无上。太太阳。光明之极。白热以上。新新生命。新新新生命。同情。正义。义旗。刹那。飞狮。地震。阿呀。真真美善。等等。同日，美国富豪们联名电贺北京检煤渣老婆子等，称为同志３，无从投递，次日退回。正月初三，哲学与小说同时灭亡。有提倡一我主义者，几被查禁。后来查得议论并不新异，着无庸议，听其自然。有公民某丙著论，谓当以党治国４，即被批评家们痛驳，谓久已如此，而还要多说，实属不明大势，昏愦胡涂。谣传有男女青年四万一千九百二十六人失踪。蒙古亲近赤俄，公决革出五族，以侨华白俄补缺，仍为五族共和，各界提灯庆祝。小说月报出列入世界文学两周年纪念号，定购全年者，各送优待券一张，购书照定价八五折。古今史疑大全５出版，有名人学者往来信札函件批语颂辞共二千五百余封，编者自传二百五十余叶，广告登在艺术界，谓所费邮票，即已不赀，其价值可想。美国开演玉堂春影片，白璧德教授评为决非卢梭所及。６有中国的法斯德７挑同情一担，访郭沫若，见郭穷极，失望而去。有在朝者数人下野；有在野者多人下坑。绑票公司股票涨至三倍半。女界恐乳大或有被割之险，仍旧束胸，家长多被罚洋五十元，国帑更裕。８有博士讲经济学精义，只用两句，云：铜板换角子，角子换大洋。９全世界敬服。有革命文学家将马克思学说推翻，这只用一句，云：什么马克斯牛克斯。１０全世界敬服，犹太人大惭。新诗雇人哭丧假哼哼体流行。茶店，浴堂，麻花摊，皆寄售现代评论。１１赤贼完全消灭，安那其主义将于四百九十八年后实行。１２１本篇最初发表于一九二八年一月二十八日语丝周刊第四卷第七期，署名楮冠。２关于当时出现的一些期刊，作者稍后在醉眼中的朦胧一文中曾说过：旧历和新历的今年似乎于上海的文艺家们特别有着刺激力，接连的两个新正一过，期刊便纷纷而出了。他们大抵将全力用尽在伟大或尊严的名目上，不惜将内容压杀。见三闲集可参看。３关于美国富豪称北京捡煤渣老婆子为同志，参看本卷第５４８页注２。４以党治国蒋介石在四一二反革命政变后为实行反共反人民的独裁统治而提出的口号。他在一九二七年四月三十日发表的告全国民众书中鼓吹：我们是主张以党治国为救中国的唯一出路，我国民党是负责的政党，所以我们不许共产党混杂在里面，我们以党治国的主张，自有苦心精义。５古今史疑大全这是影射顾颉刚的古史辨而虚拟的书名。一九二六年六月，顾颉刚出版了古史辨第一册，内收他自己和胡适等人所作讨论中国古史的文字及往来信札；书前有他的一篇自序，详述其身世、环境、求学经过与治学方法等等，长达一三页，就像是他的自传。书中各篇，往往以主观武断的态度对待古代的史实和人物。６玉堂春叙述妓女苏三玉堂春遭遇的故事。最早见于警世通言玉堂春落难逢夫，以后被改编为弹词、京戏、评剧、电影等等。按白璧德文艺思想的追随者梁实秋在论卢梭关于女子教育的意见时，曾说男女人格有差别，正当的女子教育应该是使女子成为完全的女子。参看本书卢梭和胃口这里是说，像玉堂春那样被践踏的女性，应该是最符合梁实秋的理论的所谓完全的女子。７中国的法斯德大概是指高长虹。法斯德即德国作家歌德诗剧浮士德中的主角浮士德，是欧洲传说中的一个冒险人物。高长虹在１９２５北京出版界形势指掌图内曾说：鲁迅则常说郭沫若骄傲，我则说他的态度才能倒都好，颇有类似歌德的样子。又说：听一个朋友说，郭沫若醉后写了一副对联给周作人，意思是什么成文豪置房产之类。文中所说同情也是高长虹的话，参看本卷第４９９页注２。按高长虹说鲁迅常说郭沫若骄傲，完全出于捏造，参看两地书七三。又所说郭沫若写对联给周作人，亦无其事。８关于束胸受罚，参看本卷第４６９页注６。９指马寅初。作者在两地书五八中说：马寅初博士到厦门来演说，所谓北大同人，正在发昏章第十一，排班欢迎。我固然是北大同人之一，也非不知银行之可以发财，然而于铜子换毛线，毛钱换大洋学说，实在没有什么趣味，所以都不加入。１０指吴稚晖。他在国民党清党前后，常常发表这种反革命言论。这一句迭见于他在一九二七年五月、七月给汪精卫的信中。按广州报纸曾称吴稚晖为革命文学家。参看本书革命文学一文。１１现代评论为了扩大销路，曾在该刊特别增刊第一号一九二五年十月二十八日刊登现代评论代售处一表，分京内、京外、国外三栏，详列代售处一百多处，其中有百货店、药店、实业公司、同善社等等。１２这是对于自称无政府主义者的国民党政客吴稚晖的讽刺。参看本卷第４５９页注１６。安那其主义，英语Ａｎａｒｃｈｉｓｍ的音译，即无政府主义。附录大衍发微１三月十八日段祺瑞，贾德耀，章士钊们使卫兵枪杀民众，通缉五个所谓暴徒首领之后，报上还流传着一张他们想要第二批通缉的名单。对于这名单的编纂者，我现在并不想研究。但将这一批人的籍贯职务调查开列起来，却觉得取舍是颇为巧妙的。先开前六名，但所任的职务，因为我见闻有限，所以也许有遗漏：一徐谦安徽俄国退还庚子赔款委员会委员，中俄大学校长，广东外交团代表主席。二李大钊直隶国立北京大学教授，校长室秘书。三吴敬恒江苏清室善后委员会监理。四李煜瀛直隶俄款委员会委员长，清室善后委员会委员长，中法大学代理校长，北大教授。五易培基湖南前教育总长，现国立北京女子师范大学校长。六顾兆熊直隶俄款委员会委员，北大教务长，北京教育会会长。四月九日京报云：姓名上尚有圈点等符号，其意不明。徐李等五人名上各有三圈，吴稚晖虽列名第三，而仅一点。余或两圈一圈或一点，不记其详。于是就有人推测，以为吴老先生之所以仅有一点者，因章士钊还想引以为重，以及别的原因云云。案此皆未经开列职务，以及未见陈源闲话之故也。只要一看上文，便知道圈点之别，不过表明差缺之是否优美２。监理是点查物件的监督者，又没有什么薪水，所以只配一点；而别人之差缺则大矣，自然值得三圈。不记其详的余人，依此类推，大约即不至于有大错。将冠冕堂皇的整顿学风３的盛举，只作如是观，虽然太煞风景，对不住正人君子们，然而我的眼光这样，也就无法可想。再写下去罢，计开：七陈友仁广东前民报英文记者，现国民新报英文记者。八陈启修四川中俄大学教务长，北大教授，女师大教授，国民新报副刊编辑。九朱家骅浙江北大教授。十蒋梦麟浙江北大教授，代理校长。十一马裕藻浙江北大国文系主任，师大教授，前女师大总务长现教授。十二许寿裳浙江教育部编审员，前女师大教务长现教授。十三沈兼士浙江北大国文系教授，清室善后委员会委员，女师大教授。十四陈垣广东前教育次长，现清室善后委员会委员，北大导师。十五马叙伦浙江前教育次长，教育特税督办，现国立师范大学教授，北大讲师。十六邵振青浙江京报总编辑。十七林玉堂福建北大英文系教授，女师大教务长，国民新报英文部编辑，语丝撰稿者。十八萧子升湖南前民报编辑，教育部秘书，猛进撰稿者。十九李玄伯直隶北大法文系教授，猛进撰稿者。二十徐炳昶河南北大哲学系教授，女师大教授，猛进撰稿者。二十一周树人浙江教育部佥事，女师大教授，北大国文系讲师，中国大学讲师，国副编辑，莽原编辑，语丝撰稿者。二十二周作人浙江北大国文系教授，女师大教授，燕京大学副教授，语丝撰稿者。二十三张凤举江西北大国文系教授，女师大讲师，国副编辑，猛进及语丝撰稿者。二十四陈大齐浙江北大哲学系教授，女师大教授。二十五丁维汾山东国民党。二十六王法勤直隶国民党，议员。二十七刘清扬直隶国民党妇女部长。二十八潘廷干二十九高鲁福建中央观象台长，北大讲师。三十谭熙鸿江苏北大教授，猛进撰稿者。三十一陈彬和江苏前平民中学教务长，前天津南开学校总务长，现中俄大学总务长。三十二孙伏园浙江北大讲师，京报副刊编辑。三十三高一涵安徽北大教授，中大教授，现代评论撰稿者。三十四李书华直隶北大教授，猛进撰稿者。三十五徐宝璜江西北大教授，猛进撰稿者。三十六李麟玉直隶北大教授，猛进撰稿者。三十七成平湖南世界日报及晚报总编辑，女师大讲师。三十八潘蕴巢江苏益世报记者。三十九罗敦伟湖南国民晚报记者。四十邓飞黄湖南国民新报总编辑。四十一彭齐群吉林中央观象台科长，猛进撰稿者。四十二徐巽安徽中俄大学校务委员会委员长。四十三高穰福建律师，曾担任女师大学生控告章士钊刘百昭事。四十四梁鼎四十五张平江四川女师大学生。四十六姜绍谟浙江前教育部秘书。四十七郭春涛河南北大学生。四十八纪人庆云南大中公学教员。以上只有四十八人，五十缺二，不知是失抄，还是像九六的制钱似的，这就算是足串了。至于职务，除遗漏外，怕又有错误，并且有几位是为我所一时无从查考的。但即此已经足够了，早可以看出许多秘密来甲，改组两个机关：１俄国退还庚子赔款委员会；２清室善后委员会。乙，扫除三个半学校：１中俄大学；２中法大学；３女子师范大学；４北京大学之一部分。丙，扑灭四种报章：１京报；２世界日报及晚报；３国民新报；４国民晚报。丁，逼死两种副刊：１京报副刊；２国民新报副刊。戊，妨害三种期刊：１猛进；２语丝；３莽原。孤桐先生是正人君子一流人，党同伐异４怕是不至于的，睚眦之怨５或者也未必报。但是赵子昂的画马６，岂不是据说先对着镜子，摹仿形态的么？据上面的镜子，从我的眼睛，还可以看见一些额外的形态１连替女师大学生控告章士钊的律师都要获罪，上面已经说过了。２陈源流言中的所谓某籍７，有十二人，占全数四分之一。３陈源流言中的所谓某系案盖指北大国文系也，计有五人。４曾经发表反章士钊宣言的北大评议员十七人８，有十四人在内。５曾经发表反杨荫榆宣言的女师大教员七人，有三人在内，皆某籍。这通缉如果实行，我是想要逃到东交民巷或天津去的９；能不能自然是别一问题。这种举动虽将为正人君子所冷笑，但我却不愿意为要博得这些东西的夸奖，便到孤桐先生的麾下去投案。但这且待后来再说，因为近几天是孤桐先生也如政客，富人，和革命猛进者及民众的首领一般，安居在东交民巷里１０了。四月的京报副刊上，名单即见于京报。用唯饭史观１１的眼光，来探究所以要捉这凑成大衍之数１２的人们的原因，虽然并不出奇，但由今观之，还觉得不为无见。本来是要编入华盖集续编中的，继而一想，自己虽然走出北京了，但其中的许多人，却还在军阀势力之下，何必重印旧账，使叭儿狗们记得起来呢。于是就抽掉了。但现在情势，却已不同，虽然其中已有两人被杀１３，数人失踪，而下通缉令之权，则已非段章诸公所有，他们万一不慎，倒可以为先前的被缉者所缉了。先前的有几个被缉者的座前，现在也许倒要有人开单来献，请缉别人了。现代评论也不但不再豫料革命之不成功，且登广告云：现在国民政府收复北平，本周刊又有销行的机会谨案：妙极了１４了。而浙江省党务指导委员会宣字一二六号令，则将语丝严行禁止１５了。此之所以为革命欤。因见语堂的翦拂集１６内，提及此文，便从小箱子里寻出，附存于末，以为纪念。一九二八年十月二十日，鲁迅记。１本篇最初发表于一九二六年四月十六日京报副刊。２优美的差缺这是引用陈西滢的话。参看本卷第２７２页注１１。３整顿学风参看本卷第１２０页注４。４党同伐异参看本卷第６页注５。５睚眦之怨参看本卷第３０１页注７。６赵子昂的画马参看本卷第２３６页注１７。陈西滢在致志摩中攻击鲁迅说：你见过赵子昂是不是他？画马的故事罢？他要画一个姿势，就对镜伏地做出那个姿势来。鲁迅先生的文章也是对了他的大镜子写的，没有一句骂人的话不能应用在他自己的身上。７某籍一九二五年五月二十七日，作者与马裕藻、沈尹默、李泰潜、钱玄同、沈兼士、周作人七人，针对杨荫榆开除女师大学生自治会职员的行径，联名发表对于北京女子师范大学风潮宣言。同月三十日，陈西滢在现代评论第一卷第二十五期的闲话中攻击这个宣言，其中有以前我们常常听说女师大的风潮，有在北京教育界占最大势力的某籍某系的人在暗中鼓动的话。某籍，指浙江。参看本卷第８０页注８。８一九二五年八月，北京大学评议会为了反对章士钊非法解散女师大，议决与教育部脱离关系，宣布独立，有十七位教员曾发表致本校同事公函。这里说的北大评议员反章士钊宣言即指此事。９逃到东交民巷或天津一九二六年春夏间，冯玉祥国民军与奉系军阀张作霖等作战期间，国民军因发觉段祺瑞勾结奉军，于四月九日包围执政府，收缴卫队枪械，段祺瑞、章士钊等逃匿东交民巷当时外国使馆所在地。又一九二五年五月间，章士钊因禁止爱国学生纪念五七国耻日，遭到学生群众的反对，曾逃往天津躲避。１０陈西滢在现代评论第三卷第七十期一九二六年四月十日发表的闲话中曾对当时北方的革命力量加以讽刺说：每一次飞艇按指奉军飞机正在我头上翱翔着的时候，我就免不了羡慕那些安居在东交民巷的政客，富人，和革命猛进者及民众的首领。１１唯饭史观这是讽刺陈西滢的。陈在现代评论第二卷第四十九期一九二五年十一月十四日闲话中说：我是不信唯物史观的，可是中国的政治，我相信实在可以用唯物观来解释，也只可这样的解释。种种的战争，种种的政变，出不了饭碗问题四个字。１２大衍之数语见周易系辞：大衍之数五十。后来大衍就成为五十的代词。１３指李大钊及邵振青。李大钊于一九二七年四月二十八日在北京被奉系军阀张作霖绞杀；邵振青于一九二六年四月二十六日在北京被奉系军阀张宗昌枪杀。１４现代评论的这个广告登在一九二八年九月十二日北京新晨报。１５一九二八年九月，国民党浙江省党务指导委员会以言论乖谬，存心反动的罪名，查禁书报十五种，语丝是其中的一种。１６林语堂１８９５１９７６名玉堂，福建龙溪人，作家。语丝社成员。曾留学美国、德国，历任北京大学、北京女子师范大学教授，厦门大学文科主任。他在北京任教时，曾对青年学生反对章士钊的斗争表示支持。三十年代他在上海主编论语、人间世等杂志，提倡幽默和闲适，为当时国民党反动统治粉饰太平。翦拂集是他在一九二四年至一九二六年间所作杂文的结集，一九二八年十二月北新书局出版。集中有发微与告密一文，内容是揭露段祺瑞、章士钊等在三一八惨案中的无耻手段，其中曾提及作者这篇文章，有鲁迅先生以其神异之照妖镜一照，照得各种的丑态都照出来等语。本图书由www.aitxt.com为您整理制作本图书由www.aitxt.com为您整理制作鲁迅全集第四卷三闲集二心集南腔北调集目录三闲集序言３一九二七年怎么写夜记之一１９在钟楼上夜记之二３０辞顾颉刚教授令候审并来信４０匪笔三篇４３某笔两篇４９述香港恭祝圣诞５２吊与贺５７一九二八年看司徒乔君的画７２在上海的鲁迅启事７４文艺与革命并冬芬来信７７扁８６路８８头９０通信并Ｙ来信９３太平歌诀１０２铲共大观１０４我的态度气量和年纪１０７革命咖啡店１１５文坛的掌故并徐匀来信１１９文学的阶级性并恺良来信１２４一九二九年近代世界短篇小说集小引１３１现今的新文学的概观１３３皇汉医学１４０吾国征俄战史之一页１４３叶永蓁作小小十年小引１４６柔石作二月小引１４９小彼得译本序１５１流氓的变迁１５５新月社批评家的任务１５９书籍和财色１６１我和语丝的始终１６４鲁迅译著书目１７６二心集序言１８７一九三年硬译与文学的阶级性１９３习惯与改革２２１非革命的急进革命论者２２４张资平氏的小说学２２８对于左翼作家联盟的意见２３１我们要批评家２３８好政府主义２４１丧家的资本家的乏走狗２４４进化和退化小引２４８艺术论译本序２５１做古文和做好人的秘诀夜记之五，不完。２６７一九三一年柔石小传２７７中国无产阶级革命文学和前驱的血２８１黑暗中国的文艺界的现状２８４上海文艺之一瞥２９０一八艺社习作展览会小引３０７答文艺新闻社问３０９民族主义文学的任务和运命３１０沉滓的泛起３２２以脚报国３２６唐朝的钉梢３２９夏娃日记小引３３１新的女将３３４宣传与做戏３３６知难行难３３８几条顺的翻译３４１风马牛３４５再来一条顺的翻译３４８中华民国的新堂吉诃德们３５１野草英文译本序３５５智识劳动者万岁３５７友邦惊诧论３５９答中学生杂志社问３６２答北斗杂志社问３６３关于小说题材的通信并Ｙ及Ｔ来信３６５关于翻译的通信并ＪAＫA来信３６９现代电影与有产阶级译文，并附记３８８南腔北调集题记４１４一九三二年林克多苏联闻见录序４２１我们不再受骗了４２６竖琴前记４２９论第三种人４３５连环图画辩护４４２辱骂和恐吓决不是战斗４４８自选集自序４５２两地书序言文略，见第十一卷两地书祝中俄文字之交４５６一九三三年论赴难和逃难４６８学生和玉佛４７３为了忘却的记念４７５谁的矛盾４８７看萧和看萧的人们记４９０萧伯纳在上海序４９６由中国女人的脚，推定中国人之非中庸，又由此推定孔夫子有胃病学匪派考古学之一５００我怎么做起小说来５０７关于女人５１２真假堂吉诃德５１５守常全集题记５１９谈金圣叹５２３又论第三种人５２７蜜蜂与蜜５３３经验５３５谚语５３８大家降一级试试看５４２沙５４５给文学社信５４７关于翻译５４９一个人的受难序５５３祝涛声５５６上海的少女５５９上海的儿童５６１论语一年５６３小品文的危机５７０九一八５７４偶成５７９漫与５８２世故三昧５８６谣言世家５９０关于妇女解放５９４火５９７论翻印木刻６００木刻创作法序６０５作文秘诀６０８捣鬼心传６１３家庭为中国之基本６１６总退却序６１８答杨邨人先生公开信的公开信６２０三闲集本书收作者一九二七年至一九二九年所作杂文三十四篇，末附作于一九三二年的鲁迅译著书目一篇。一九三二年九月由上海北新书局初版。序言我的第四本杂感而已集的出版，算起来已在四年之前了。去年春天，就有朋友催促我编集此后的杂感。看看近几年的出版界，创作和翻译，或大题目的长论文，是还不能说它寥落的，但短短的批评，纵意而谈，就是所谓杂感者，却确乎很少见。我一时也说不出这所以然的原因。但粗粗一想，恐怕这杂感两个字，就使志趣高超的作者厌恶，避之惟恐不远了。有些人们，每当意在奚落我的时候，就往往称我为杂感家，以显出在高等文人的眼中的鄙视，便是一个证据。还有，我想，有名的作家虽然未必不改换姓名，写过这一类文字，但或者不过图报私怨，再提恐或玷其令名，或者别有深心，揭穿反有妨于战斗，因此就大抵任其消灭了。杂感之于我，有些人固然看作死症，我自己确也因此很吃过一点苦，但编集是还想编集的。只因为翻阅刊物，剪帖成书，也是一件颇觉麻烦的事，因此拖延了大半年，终于没有动过手。一月二十八日之夜，上海打起仗来了，越打越凶，终于使我们只好单身出走，１书报留在火线下，一任它烧得精光，我也可以靠这火的洗礼之灵，洗掉了不满于现状的杂感家２这一个恶谥。殊不料三月底重回旧寓，书报却丝毫也没有损，于是就东翻西觅，开手编辑起来了，好像大病新愈的人，偏比平时更要照照自己的瘦削的脸，摩摩枯皱的皮肤似的。我先编集一九二八至二九年的文字，篇数少得很，但除了五六回在北平上海的讲演３，原就没有记录外，别的也仿佛并无散失。我记得起来了，这两年正是我极少写稿，没处投稿的时期。我是在二七年被血吓得目瞪口呆，离开广东的，４那些吞吞吐吐，没有胆子直说的话，都载在而已集里。但我到了上海，却遇见文豪们的笔尖的围剿了，创造社５，太阳社６，正人君子们的新月社７中人，都说我不好，连并不标榜文派的现在多升为作家或教授的先生们，那时的文字里，也得时常暗暗地奚落我几句，以表示他们的高明。我当初还不过是有闲即是有钱，封建余孽或没落者，后来竟被判为主张杀青年的棒喝主义者了。８这时候，有一个从广东自云避祸逃来，而寄住在我的寓里的廖君９，也终于忿忿的对我说道：我的朋友都看不起我，不和我来往了，说我和这样的人住在一处。那时候，我是成了这样的人的。自己编着的语丝１０，实乃无权，不单是有所顾忌详见卷末我和语丝的始终，至于别处，则我的文章一向是被挤才有的，而目下正在剿，我投进去干什么呢。所以只写了很少的一点东西。现在我将那时所做的文字的错的和至今还有可取之处的，都收纳在这一本里。至于对手的文字呢，鲁迅论和中国文艺论战１１中虽然也有一些，但那都是峨冠博带的礼堂上的阳面的大文，并不足以窥见全体，我想另外搜集也是杂感一流的作品，编成一本，谓之围剿集。如果和我的这一本对比起来，不但可以增加读者的趣味，也更能明白别一面的，即阴面的战法的五花八门。这些方法一时恐怕不会失传，去年的左翼作家都为了卢布１２说，就是老谱里面的一着。自问和文艺有些关系的青年，仿照固然可以不必，但也不妨知道知道的。其实呢，我自己省察，无论在小说中，在短评中，并无主张将青年来杀，杀，杀１３的痕迹，也没有怀着这样的心思。我一向是相信进化论的，总以为将来必胜于过去，青年必胜于老人，对于青年，我敬重之不暇，往往给我十刀，我只还他一箭。然而后来我明白我倒是错了。这并非唯物史观的理论或革命文艺的作品蛊惑我的，我在广东，就目睹了同是青年，而分成两大阵营，或则投书告密，或则助官捕人的事实！我的思路因此轰毁，后来便时常用了怀疑的眼光去看青年，不再无条件的敬畏了。然而此后也还为初初上阵的青年们呐喊几声，不过也没有什么大帮助。这集子里所有的，大概是两年中所作的全部，只有书籍的序引，却只将觉得还有几句话可供参考之作，选录了几篇。当翻检书报时，一九二七年所写而没有编在而已集里的东西，也忽然发见了一点，我想，大约夜记是因为原想另成一书，讲演和通信是因为浅薄或不关紧要，所以那时不收在内的。但现在又将这编在前面，作为而已集的补遗了。我另有了一样想头，以为只要看一篇讲演和通信中所引的文章，便足可明白那时香港的面目。我去讲演，一共两回，第一天是老调子已经唱完１４，现在寻不到底稿了，第二天便是这无声的中国，粗浅平庸到这地步，而竟至于惊为邪说，禁止在报上登载的。是这样的香港。但现在是这样的香港几乎要遍中国了。我有一件事要感谢创造社的，是他们挤我看了几种科学底文艺论，明白了先前的文学史家们说了一大堆，还是纠缠不清的疑问。并且因此译了一本蒲力汗诺夫的艺术论，１５以救正我还因我而及于别人的只信进化论的偏颇。但是，我将编中国小说史略时所集的材料，印为小说旧闻钞，以省青年的检查之力，而成仿吾以无产阶级之名，指为有闲，而且有闲还至于有三个，１６却是至今还不能完全忘却的。我以为无产阶级是不会有这样锻炼周纳１７法的，他们没有学过刀笔１８。编成而名之曰三闲集，尚以射仿吾也。一九三二年四月二十四日之夜，编讫并记。１一二八战争时，作者住在临近战区的北四川路底，战事发生后即避居于英租界的内山书店支店，三月十九日迁回原寓。２不满于现状的杂感家梁实秋在新月月刊第二卷第八期一九二九年十月发表不满于现状，便怎样呢？一文，其中说：有一种人，只是一味的不满于现状，今天说这里有毛病，明天说那里有毛病，有数不清的毛病，于是也有无穷尽的杂感，等到有些个人开了药方，他格外的不满好像惟恐一旦现状令他满意起来，他就没有杂感可作的样子。３作者于一九二七年十月从广州到上海后，曾先后应邀在一些学校讲演。十月二十五日在劳动大学作题为关于智识阶级的讲演，现收入集外集拾遗补编。十月二十八日在立达学园作题为伟人的化石的讲演，讲稿未详。十一月二日在复旦大学作题为革命文学的讲演，有萧立记录稿，发表于一九二八年五月九日上海新闻报学海。十六日在光华大学讲演，有洪绍统、郭子雄记录稿，发表于光华周刊第二卷第七期一九二七年十一月二十八日，由编者加题为文学与社会。十七日在大夏大学讲演，题目和讲稿未详。十二月二十一日在暨南大学作题为文艺与政治的歧途的讲演，后收入集外集。此后，一九二八年五月十五日在江湾复旦实验中学作题为老而不死论的讲演，讲稿未详。十一月十日在大陆大学讲演，题目、讲稿未详。一九二九年十二月四日在暨南大学作题为离骚与反离骚的讲演，有郭博如记录稿，发表于暨南校刊第二十八三十二期合刊一九三年一月十八日。一九二九年五月，作者到北平省亲，于五月二十二日在燕京大学作题为现今的新文学的概观的讲演，后收入本书。五月二十九日在北京大学第二院、六月二日上午在第二师范学院、同日晚间在第一师范学院讲演，题目、讲稿均未详。４广州四一五反革命事变发生时，作者在中山大学担任教职，因营救被捕学生无效，忿而辞去一切职务，于九月间离广州去上海。５创造社新文学运动中著名的文学团体，一九二年至一九二一年间成立，主要成员有郭沫若、郁达夫、成仿吾等。它初期的文学倾向是浪漫主义，带有反帝、反封建的色彩。第一次国内革命战争期间，郭沫若、成仿吾等先后参加革命实际工作。一九二七年该社倡导无产阶级革命文学运动，同时增加了冯乃超、彭康、李初梨等从国外回来的新成员。一九二八年，创造社和另一提倡无产阶级文学的太阳社对鲁迅的批评和鲁迅对他们的反驳，形成了一次以革命文学问题为中心的论争。一九二九年二月，该社被国民党反动派封闭。它曾先后编辑出版创造季刊、创造周报、创造日、洪水、创造月刊、文化批判等刊物，以及创造丛书。关于革命文学论争，参看本卷第６６页注１。６太阳社一九二七年下半年在上海成立的文学团体，主要成员有蒋光慈、钱杏桫、孟超等。一九二八年一月出版太阳月刊，提倡革命文学。一九三年中国左翼作家联盟成立后，该社自行解散。关于太阳社和鲁迅在一九二八年的论争，参看本卷第６６页注１。７新月社以一些资产阶级知识分子为核心的文学和政治团体，约于一九二三年在北京成立，主要成员有胡适、徐志摩、陈源、梁实秋、罗隆基等。该社曾以诗社名义于一九二六年夏在北京晨报副刊出过诗刊周刊，一九二七年在上海创办新月书店，一九二八年三月出版综合性的新月月刊。新月社主要成员曾因办现代评论杂志而又被称为现代评论派。他们先是依附北洋军阀，一九二七年蒋介石叛变革命后，转而投靠国民党，同时鼓吹英国式的民主，重提好政府主义的主张，在文学上竭力攻击革命文学运动。正人君子，一九二五年北京女子师范大学事件时，拥护章士钊的大同晚报，称现代评论派后为新月派的陈源等人为东吉祥派的正人君子。８有闲即是有钱见文化批判第二号一九二八年二月李初梨的怎样地建设革命文学。该文引用成仿吾说鲁迅等是有闲阶级的话之后说：我们知道，在现在的资本主义社会，有闲阶级，就是有钱阶级。没落者，见创造月刊第一卷第十一期一九二八年五月石厚生成仿吾的毕竟是醉眼陶然罢了：传闻他按指鲁迅近来颇购读社会科学书籍，但即刻又有一点不小问题：他是真要做一个社会科学的忠实的学徒吗？还是只涂抹彩色，粉饰自己的没落呢？这后一条路是掩耳盗铃式的行为，是更深更不可救药的没落。封建余孽和棒喝主义者，见创造月刊第二卷第一期一九二八年八月杜荃郭沫若的文艺战线上的封建余孽：他是资本主义以前的一个封建余孽。资本主义对于社会主义是反革命，封建余孽对于社会主义是二重的反革命。鲁迅是二重性的反革命的人物。以前说鲁迅是新旧过渡期的游移分子，说他是人道主义者，这是完全错了。他是一位不得志的Ｆａｓｃｉｓｔ法西斯谛！按法西斯蒂，当时有人译为棒喝主义。９廖君即廖立峨，广东兴宁人。原为厦门大学学生，一九二七年一月随鲁迅转学中山大学。１０语丝文艺性周刊，最初由孙伏园等编辑，一九二四年十一月十七日在北京创刊，一九二七年十月被奉系军阀张作霖查禁，随后移至上海续刊。一九三年三月十日出至第五卷第五十二期停刊。鲁迅是它的主要撰稿人和支持者之一，并于该刊在上海出版后一度担任编辑。１１鲁迅论和中国文艺论战均为李何林编辑，上海北新书局分别于一九三年三月和一九二九年十月出版。前者收入一九二三年至一九二九年间关于鲁迅及其作品的评论文章二十四篇，后者收入一九二八年革命文学运动中各派的论争文章四十六篇。１２左翼作家都为了卢布这是当时反动派对进步作家的诬陷。如一九三年五月十四日上海民国日报觉悟刊载的解放中国文坛中说，进步作家受了赤色帝国主义的收买，受了苏俄卢布的津贴；一九三一年二月六日上海小报金钢钻报刊载的鲁迅加盟左联的动机中说，共产党最初以每月八十万卢布，在沪充文艺宣传费，造成所谓普罗文艺等等。１３杀，杀，杀这是杜荃在文艺战线上的封建余孽一文中说的话：杀哟！杀哟！杀哟！杀尽一些可怕的青年！而且赶快！这是这位老头子按指鲁迅的哲学，于是乎而老头子不死了。１４按老调子已经唱完曾发表于一九二七年三月广州国民新闻新时代，后由许广平编入集外集拾遗；又据鲁迅日记，这篇讲演作于一九二七年二月十九日，即作者去香港的第二天，第一天的讲演是无声的中国。１５蒲力汗诺夫CAD破GHIJKL，１８５６１９１８通译普列汉诺夫；俄?缙诘马克思主义理论家，后来成为孟什维克和第二国际的机会主义首领之一。艺术论?罚慰础抖募ぁ匆帐趼邸狄氡拘颉芳捌渥玻薄场?１６成仿吾笔名石厚生，湖南新化人，文学评论家，创造社主要成员。他在洪水第三卷第二十五期一九二七年一月完成我们的文学革命一文中，说鲁迅先生坐在华盖之下正在抄他的小说旧闻，是一种以趣味为中心的文艺，后面必有一种以趣味为中心的生活基调；并说：这种以趣味为中心的生活基调，它所暗示着的是一种在小天地中自己骗自己的自足，它所矜持着的是闲暇，闲暇，第三个闲暇。１７锻炼周纳意思是罗织罪名，陷人于法。语出汉书路温舒传：上奏畏却，则锻炼而周内之。１８刀笔这里指刀笔吏讼师罗织人罪的手法。创造月刊第二卷第二期一九二八年九月所刊克兴的驳甘人的拉杂一篇中说鲁迅拿出他本来的刀笔，尖酸刻薄的冷诮热骂。作者在这里引用是给以反刺。一九二七年无声的中国１二月十六日在香港青年会２讲时候，竟还有这许多来听的诸君，我首先应当声明我的郑重的感谢。我现在所讲的题目是：无声的中国。现在，浙江，陕西，都在打仗，３那里的人民哭着呢还是笑着呢，我们不知道。香港似乎很太平，住在这里的中国人，舒服呢还是不很舒服呢，别人也不知道。发表自己的思想，感情给大家知道的是要用文章的，然而拿文章来达意，现在一般的中国人还做不到。这也怪不得我们；因为那文字，先就是我们的祖先留传给我们的可怕的遗产。人们费了多年的工夫，还是难于运用。因为难，许多人便不理它了，甚至于连自己的姓也写不清是张还是章，或者简直不会写，或者说道：Ｃｈａｎｇ。虽然能说话，而只有几个人听到，远处的人们便不知道，结果也等于无声。又因为难，有些人便当作宝贝，像玩把戏似的，之乎者也，只有几个人懂，其实是不知道可真懂，而大多数的人们却不懂得，结果也等于无声。文明人和野蛮人的分别，其一，是文明人有文字，能够把他们的思想，感情，藉此传给大众，传给将来。中国虽然有文字，现在却已经和大家不相干，用的是难懂的古文，讲的是陈旧的古意思，所有的声音，都是过去的，都就是只等于零的。所以，大家不能互相了解，正像一大盘散沙。将文章当作古董，以不能使人认识，使人懂得为好，也许是有趣的事罢。但是，结果怎样呢？是我们已经不能将我们想说的话说出来。我们受了损害，受了侮辱，总是不能说出些应说的话。拿最近的事情来说，如中日战争，４拳匪事件，民元革命这些大事件，一直到现在，我们可有一部像样的著作？民国以来，也还是谁也不作声。反而在外国，倒常有说起中国的，但那都不是中国人自己的声音，是别人的声音。这不能说话的毛病，在明朝是还没有这样厉害的；他们还比较地能够说些要说的话。待到满洲人以异族侵入中国，讲历史的，尤其是讲宋末的事情的人被杀害了，讲时事的自然也被杀害了。所以，到乾隆年间，人民大家便更不敢用文章来说话了。５所谓读书人，便只好躲起来读经，校刊古书，做些古时的文章，和当时毫无关系的文章。有些新意，也还是不行的；不是学韩，便是学苏。韩愈苏轼６他们，用他们自己的文章来说当时要说的话，那当然可以的。我们却并非唐宋时人，怎么做和我们毫无关系的时候的文章呢。即使做得像，也是唐宋时代的声音，韩愈苏轼的声音，而不是我们现代的声音。然而直到现在，中国人却还耍着这样的旧戏法。人是有的，没有声音，寂寞得很。人会没有声音的么？没有，可以说，是死了。倘要说得客气一点，那就是：已经哑了。要恢复这多年无声的中国，是不容易的，正如命令一个死掉的人道：你活过来！我虽然并不懂得宗教，但我以为正如想出现一个宗教上之所谓奇迹一样。首先来尝试这工作的是五四运动前一年，胡适之先生所提倡的文学革命７。革命这两个字，在这里不知道可害怕，有些地方是一听到就害怕的。但这和文学两字连起来的革命，却没有法国革命８的革命那么可怕，不过是革新，改换一个字，就很平和了，我们就称为文学革新罢，中国文字上，这样的花样是很多的。那大意也并不可怕，不过说：我们不必再去费尽心机，学说古代的死人的话，要说现代的活人的话；不要将文章看作古董，要做容易懂得的白话的文章。然而，单是文学革新是不够的，因为腐败思想，能用古文做，也能用白话做。所以后来就有人提倡思想革新。思想革新的结果，是发生社会革新运动。这运动一发生，自然一面就发生反动，于是便酿成战斗。但是，在中国，刚刚提起文学革新，就有反动了。不过白话文却渐渐风行起来，不大受阻碍。这是怎么一回事呢？就因为当时又有钱玄同先生提倡废止汉字，用罗马字母来替代９。这本也不过是一种文字革新，很平常的，但被不喜欢改革的中国人听见，就大不得了了，于是便放过了比较的平和的文学革命，而竭力来骂钱玄同。白话乘了这一个机会，居然减去了许多敌人，反而没有阻碍，能够流行了。中国人的性情是总喜欢调和，折中的。譬如你说，这屋子太暗，须在这里开一个窗，大家一定不允许的。但如果你主张拆掉屋顶，他们就会来调和，愿意开窗了。没有更激烈的主张，他们总连平和的改革也不肯行。那时白话文之得以通行，就因为有废掉中国字而用罗马字母的议论的缘故。其实，文言和白话的优劣的讨论，本该早已过去了，但中国是总不肯早早解决的，到现在还有许多无谓的议论。例如，有的说：古文各省人都能懂，白话就各处不同，反而不能互相了解了。殊不知这只要教育普及和交通发达就好，那时就人人都能懂较为易解的白话文；至于古文，何尝各省人都能懂，便是一省里，也没有许多人懂得的。有的说：如果都用白话文，人们便不能看古书，中国的文化就灭亡了。其实呢，现在的人们大可以不必看古书，即使古书里真有好东西，也可以用白话来译出的，用不着那么心惊胆战。他们又有人说，外国尚且译中国书，足见其好，我们自己倒不看么？殊不知埃及的古书，外国人也译，非洲黑人的神话，外国人也译，他们别有用意，即使译出，也算不了怎样光荣的事的。近来还有一种说法，是思想革新紧要，文字改革倒在其次，所以不如用浅显的文言来作新思想的文章，可以少招一重反对。这话似乎也有理。然而我们知道，连他长指甲都不肯剪去的人，是决不肯剪去他的辫子的。因为我们说着古代的话，说着大家不明白，不听见的话，已经弄得像一盘散沙，痛痒不相关了。我们要活过来，首先就须由青年们不再说孔子孟子和韩愈柳宗元１０们的话。时代不同，情形也两样，孔子时代的香港不这样，孔子口调的香港论是无从做起的，吁嗟阔哉香港也，不过是笑话。我们要说现代的，自己的话；用活着的白话，将自己的思想，感情直白地说出来。但是，这也要受前辈先生非笑的。他们说白话文卑鄙，没有价值；他们说年青人作品幼稚，贻笑大方。我们中国能做文言的有多少呢，其余的都只能说白话，难道这许多中国人，就都是卑鄙，没有价值的么？至于幼稚，尤其没有什么可羞，正如孩子对于老人，毫没有什么可羞一样。幼稚是会生长，会成熟的，只不要衰老，腐败，就好。倘说待到纯熟了才可以动手，那是虽是村妇也不至于这样蠢。她的孩子学走路，即使跌倒了，她决不至于叫孩子从此躺在床上，待到学会了走法再下地面来的。青年们先可以将中国变成一个有声的中国。大胆地说话，勇敢地进行，忘掉了一切利害，推开了古人，将自己的真心的话发表出来。真，自然是不容易的。譬如态度，就不容易真，讲演时候就不是我的真态度，因为我对朋友，孩子说话时候的态度是不这样的。但总可以说些较真的话，发些较真的声音。只有真的声音，才能感动中国的人和世界的人；必须有了真的声音，才能和世界的人同在世界上生活。我们试想现在没有声音的民族是那几种民族。我们可听到埃及人的声音？可听到安南，朝鲜的声音？印度除了泰戈尔１１，别的声音可还有？我们此后实在只有两条路：一是抱着古文而死掉，一是舍掉古文而生存。１本篇最初刊于香港报纸报纸名称及日期未详，一九二七年三月二十三日汉口中央日报副刊转载。据鲁迅日记，这篇讲演作于二月十八日。２青年会即基督教青年会，基督教进行社会文化活动的机构之一。３这里说的浙江陕西在打仗，指一九二六年末至一九二七年初北洋军阀孙传芳在浙江进攻与广州国民政府有联系的陈仪、周凤歧等部，和一九二六年十二月冯玉祥所部国民军在陕西反对北洋军阀吴佩孚的战争。４中日战争指一八九四年甲午日本军国主义侵略中国而引起的战争。拳匪事件，指一九年义和团反对帝国主义侵略的斗争。民元革命，即一九一一年辛亥孙中山领导的推翻清王朝、建立民国的民主革命。５指清初统治者多次施于汉族人民的文字狱，其中较著名的有康熙年间的庄廷或之狱、戴名世之狱，雍正年间的吕留良曾静之狱，乾隆年间的胡中藻之狱等。这些文字狱的起因，都是由于他们在著作中记载了汉族人民在历史上特别是宋末和明末反抗民族压迫的事实，或涉及了当时一些政治事件，因而遭到迫害和屠杀。６韩愈７６８８２４字退之，河阳今河南孟县人，唐代文学家，著有韩昌黎集。苏轼１０３７１１０１，字子瞻，号东坡居士，眉山今属四川人，宋代文学家，著有东坡全集等。７胡适之１８９１１９６２名适，字适之，安徽绩溪人。他在五四时期是新文化运动右翼的代表人物。这里所说他提倡文学革命，是指他在新青年杂志第四卷第四号一九一八年四月上发表的建设的文学革命论一文。８法国革命指一七八九年至一七九四年的法国资产阶级革命。这次革命摧毁了法国封建专制制度，促进了法国资本主义的发展，并推动了欧洲各国的革命。９钱玄同１８８７１９３９浙江吴兴人，文字学家，五四时期新文化运动的积极参加者。他在一九一八年一月新青年第四卷第一号论注音字母一文中以过，高等字典和中学以上的高深书籍，都应该用罗马字母记音；在同年四月新青年第四卷第四号中国今后之文字问题的通信中，提出废灭汉文，代以世界语的主张。１０孔子前５５１前４７９名丘，字仲尼，春秋末期鲁国陬邑今山东曲阜人，儒家学派创始人。他的主要言行记载在论语一书中。孟子约前３７２前２８９，名轲，字子舆，战国中期邹今山东邹县人，继孔丘之后儒家的代表人物。他的重要言行记载在孟子一书中。柳宗元７７３８１９，字子厚，河东今山西运城人，唐代文学家，著有柳河东集等。１１泰戈尔ＲAＴａｇｏｒｅ，１８６１１９４１印度诗人，著有诗集?缎略录贰斗赡窦泛统て怠冻链返取?怎么写１夜记之一今年不大写东西，而写给莽原２的尤其少。我自己明白这原因。说起来是极可笑的，就因为它纸张好。有时有一点杂感，子细一看，觉得没有什么大意思，不要去填黑了那么洁白的纸张，便废然而止了。好的又没有。我的头里是如此地荒芜，浅陋，空虚。可谈的问题自然多得很，自宇宙以至社会国家，高超的还有文明，文艺。古来许多人谈过了，将来要谈的人也将无穷无尽。但我都不会谈。记得还是去年躲在厦门岛上的时候，因为太讨人厌了，终于得到敬鬼神而远之式的待遇，被供在图书馆楼上的一间屋子里。白天还有馆员，钉书匠，阅书的学生，夜九时后，一切星散，一所很大的洋楼里，除我以外，没有别人。我沉静下去了。寂静浓到如酒，令人微醺。望后窗外骨立的乱山中许多白点，是丛冢；一粒深黄色火，是南普陀寺的琉璃灯。前面则海天微茫，黑絮一般的夜色简直似乎要扑到心坎里。我靠了石栏远眺，听得自己的心音，四远还仿佛有无量悲哀，苦恼，零落，死灭，都杂入这寂静中，使它变成药酒，加色，加味，加香。这时，我曾经想要写，但是不能写，无从写。这也就是我所谓当我沉默着的时候，我觉得充实，我将开口，同时感到空虚３。莫非这就是一点世界苦恼４么？我有时想。然而大约又不是的，这不过是淡淡的哀愁，中间还带些愉快。我想接近它，但我愈想，它却愈渺茫了，几乎就要发见仅只我独自倚着石栏，此外一无所有。必须待到我忘了努力，才又感到淡淡的哀愁。那结果却大抵不很高明。腿上钢针似的一刺，我便不假思索地用手掌向痛处直拍下去，同时只知道蚊子在咬我。什么哀愁，什么夜色，都飞到九霄云外去了，连靠过的石栏也不再放在心里。而且这还是现在的话，那时呢，回想起来，是连不将石栏放在心里的事也没有想到的。仍是不假思索地走进房里去，坐在一把唯一的半躺椅躺不直的藤椅子上，抚摩着蚊喙的伤，直到它由痛转痒，渐渐肿成一个小疙瘩。我也就从抚摩转成搔，掐，直到它由痒转痛，比较地能够打熬。此后的结果就更不高明了，往往是坐在电灯下吃柚子。虽然不过是蚊子的一叮，总是本身上的事来得切实。能不写自然更快活，倘非写不可，我想，也只能写一些这类小事情，而还万不能写得正如那一天所身受的显明深切。而况千叮万叮，而况一刀一枪，那是写不出来的。尼采爱看血写的书５。但我想，血写的文章，怕未必有罢。文章总是墨写的，血写的倒不过是血迹。它比文章自然更惊心动魄，更直截分明，然而容易变色，容易消磨。这一点，就要任凭文学逞能，恰如冢中的白骨，往古来今，总要以它的永久来傲视少女颊上的轻红似的。能不写自然更快活，倘非写不可，我想，就是随便写写罢，横竖也只能如此。这些都应该和时光一同消逝，假使会比血迹永远鲜活，也只足证明文人是侥幸者，是乖角儿。但真的血写的书，当然不在此例。当我这样想的时候，便觉得写什么倒也不成什么问题了。怎样写的问题，我是一向未曾想到的。初知道世界上有着这么一个问题，还不过两星期之前。那时偶然上街，偶然走进丁卜书店去，偶然看见一叠这样做６，便买取了一本。这是一种期刊，封面上画着一个骑马的少年兵士。我一向有一种偏见，凡书面上画着这样的兵士和手捏铁锄的农工的刊物，是不大去涉略的，因为我总疑心它是宣传品。发抒自己的意见，结果弄成带些宣传气味了的伊孛生７等辈的作品，我看了倒并不发烦。但对于先有了宣传两个大字的题目，然后发出议论来的文艺作品，却总有些格格不入，那不能直吞下去的模样，就和雒诵８教训文学的时候相同。但这这样做却又有些特别，因为我还记得日报上曾经说过，是和我有关系的。也是凡事切己，则格外关心的一例罢，我便再不怕书面上的骑马的英雄，将它买来了。回来后一检查剪存的旧报，还在的，日子是三月七日，可惜没有注明报纸的名目，但不是民国日报，便是国民新闻９，因为我那时所看的只有这两种。下面抄一点报上的话：自鲁迅先生南来后，一扫广州文学之寂寞，先后创办者有做什么，这样做两刊物。闻这样做为革命文学社定期出版物之一，内容注重革命文艺及本党主义之宣传。开首的两句话有些含混，说我都与闻其事的也可以，说因我南来了而别人创办的也通。但我是全不知情。当初将日报剪存，大概是想调查一下的，后来却又忘却，搁下了。现在还记得做什么１０出版后，曾经送给我五本。我觉得这团体是共产青年主持的，因为其中有坚如，三石等署名，该是毕磊１１，通信处也是他。他还曾将十来本少年先锋１２送给我，而这刊物里面则分明是共产青年所作的东西。果然，毕磊君大约确是共产党，于四月十八日从中山大学被捕。据我的推测，他一定早已不在这世上了，这看去很是瘦小精干的湖南的青年。这样做却在两星期以前才见面，已经出到七八期合册了。第六期没有，或者说被禁止，或者说未刊，莫衷一是，我便买了一本七八合册和第五期。看日报的记事便知道，这该是和做什么反对，或对立的。我拿回来，倒看上去，通讯栏里就这样说：在一般ＣＰ１３气焰盛张之时，而你们一觉悟起来，马上退出ＣＰ，不只是光退出便了事，尤其值得ＣＰ气死的，就是破天荒的接二连三的退出共产党登报声明。那么，确是如此了。这里又即刻出了一个问题。为什么这么大相反对的两种刊物，都因我南来而先后创办呢？这在我自己，是容易解答的：因为我新来而且灰色。但要讲起来，怕又有些话长，现在姑且保留，待有相当的机会时再说罢。这回且说我看这样做。看过通讯，懒得倒翻上去了，于是看目录。忽而看见一个题目道：郁达夫１４先生休矣，便又起了好奇心，立刻看文章。这还是切己的琐事总比世界的哀愁关心的老例，达夫先生是我所认识的，怎么要他休矣了呢？急于要知道。假使说的是张龙赵虎，或是我素昧平生的伟人，老实说罢，我决不会如此留心。原来是达夫先生在洪水１５上有一篇在方向转换的途中，说这一次的革命是阶级斗争的理论的实现，而记者则以为是民族革命的理论的实现。大约还有英雄主义不适宜于今日等类的话罢，所以便被认为中伤和挑拨离间，非休矣不可了。我在电灯下回想，达夫先生我见过好几面，谈过好几回，只觉他稳健和平，不至于得罪于人，更何况得罪于国。怎么一下子就这么流于偏激了？我倒要看看洪水。这期刊，听说在广西是被禁止的了，广东倒还有。我得到的是第三卷第二十九至三十二期。照例的坏脾气，从三十二期倒看上去，不久便翻到第一篇日记文学，也是达夫先生做的，于是便不再去寻在方向转换的途中，变成看谈文学了。我这种模模胡胡的看法，自己也明知道是不对的，但怎么写的问题，却就出在那里面。作者的意思，大略是说凡文学家的作品，多少总带点自叙传的色彩的，若以第三人称来写出，则时常有误成第一人称的地方。而且叙述这第三人称的主人公的心理状态过于详细时，读者会疑心这别人的心思，作者何以会晓得得这样精细？于是那一种幻灭之感，就使文学的真实性消失了。所以散文作品中最便当的体裁，是日记体，其次是书简体。这诚然也值得讨论的。但我想，体裁似乎不关重要。上文的第一缺点，是读者的粗心。但只要知道作品大抵是作者借别人以叙自己，或以自己推测别人的东西，便不至于感到幻灭，即使有时不合事实，然而还是真实。其真实，正与用第三人称时或误用第一人称时毫无不同。倘有读者只执滞于体裁，只求没有破绽，那就以看新闻记事为宜，对于文艺，活该幻灭。而其幻灭也不足惜，因为这不是真的幻灭，正如查不出大观园的遗迹，而不满于红楼梦１６者相同。倘作者如此牺牲了抒写的自由，即使极小部分，也无异于削足适履的。第二种缺陷，在中国也已经是颇古的问题。纪晓岚攻击蒲留仙的聊斋志异，１７就在这一点。两人密语，决不肯泄，又不为第三人所闻，作者何从知之？所以他的阅微草堂笔记，竭力只写事状，而避去心思和密语。但有时又落了自设的陷阱，于是只得以春秋左氏传的浑良夫梦中之噪来解嘲。１８他的支绌的原因，是在要使读者信一切所写为事实，靠事实来取得真实性，所以一与事实相左，那真实性也随即灭亡。如果他先意识到这一切是创作，即是他个人的造作，便自然没有一切挂碍了。一般的幻灭的悲哀，我以为不在假，而在以假为真。记得年幼时，很喜欢看变戏法，猢狲骑羊，石子变白鸽，最末是将一个孩子刺死，盖上被单，一个江北口音的人向观众装出撒钱模样道：Ｈｕａｚａａ！Ｈｕａｚａａ！１９大概是谁都知道，孩子并没有死，喷出来的是装在刀柄里的苏木汁２０，Ｈｕａｚａａ一够，他便会跳起来的。但还是出神地看着，明明意识着这是戏法，而全心沉浸在这戏法中。万一变戏法的定要做得真实，买了小棺材，装进孩子去，哭着抬走，倒反索然无味了。这时候，连戏法的真实也消失了。我宁看红楼梦，却不愿看新出的林黛玉日记２１，它一页能够使我不舒服小半天。板桥家书２２我也不喜欢看，不如读他的道情。我所不喜欢的是他题了家书两个字。那么，为什么刻了出来给许多人看的呢？不免有些装腔。幻灭之来，多不在假中见真，而在真中见假。日记体，书简体，写起来也许便当得多罢，但也极容易起幻灭之感；而一起则大抵很厉害，因为它起先模样装得真。越缦堂日记２３近来已极风行了，我看了却总觉得他每次要留给我一点很不舒服的东西。为什么呢？一是钞上谕。大概是受了何焯２４的故事的影响的，他提防有一天要蒙御览。二是许多墨涂。写了尚且涂去，该有许多不写的罢？三是早给人家看，钞，自以为一部著作了。我觉得从中看不见李慈铭的心，却时时看到一些做作，仿佛受了欺骗。翻翻一部小说，虽是很荒唐，浅陋，不合理，倒从来不起这样的感觉的。听说后来胡适之先生也在做日记，并且给人传观了。照文学进化的理论讲起来，一定该好得多。我希望他提前陆续的印出。但我想，散文的体裁，其实是大可以随便的，有破绽也不妨。做作的写信和日记，恐怕也还不免有破绽，而一有破绽，便破灭到不可收拾了。与其防破绽，不如忘破绽。BB１本篇最初发表于一九二七年十月十日北京莽原半月刊第十八、十九期合刊。２莽原文艺刊物，一九二五年四月二十四日在北京创刊，初为周刊，附京报发行，鲁迅编辑。一九二六年一月改为半月刊，由未名社出版发行。同年八月鲁迅离开北京后，由韦素园编辑，出至一九二七年十二月停刊。３这几句是作者在野草题辞中所说的话。４世界苦恼Ｗｅｌｔｓｃｈｍｅｒｚ原为奥地利诗人莱瑙ＮAＬｅMｎａｕ，１８０２１８５０的话，意思说人们生活在世上是苦恼的；后来有一些资产阶级文艺家引用它来解释文艺创作，认为创作起因于这种苦恼的感觉。５尼采ＦAＮｉｅｔｚｓｃｈｃ，１８４４１９００德国哲学家，唯意?韭酆汀俺苏苎А钡墓拇嫡摺Ｋ凇对妓固乩缡撬怠ざ劣胄础分兴担骸霸谝磺兄髦校崴撸醚粗鳌！保ň菹舾右胛模涛裼楣莩霭妫?６这样做旬刊，一九二七年三月二十七日在广州创刊，孔圣裔共产党的叛徒主编，革命文学社编辑发行。它以努力革命文化的宣传为幌子，配合国民党的白色恐怖，猖狂反共反人民。７伊孛生ＨAＩｂｓｅｎ，１８２８１９０６通译易卜生，挪威剧作家?Ｋ淖髌范宰什准渡缁岬男槲薄顾鬃髁嗣土业呐校岢隽嘶橐觥彝ズ蜕缁岬母母镂侍狻绫居小锻媾贾摇贰豆窆小返取?８雒诵一作洛诵，语见庄子大宗师，反复诵读的意思。９民国日报一九二三年国民党在广州创办的报纸，一九三七年改名为中山日报。国民新闻，一九二五年国民党人在广州创办的报纸，初期宣传革命，四一二政变后被国民党反动派控制，成为反革命宣传的喉舌。１０做什么周刊，中国共产党广东区委学生运动委员会的机关刊物，一九二七年二月七日创刊，毕磊主编，广州国光书店发行。１１毕磊１９０２１９２７笔名坚如、三石，湖南长沙人。当时为中山大学英文系学生，曾任中共广东区委学生运动委员会副书记，在广州四一五反革命事件中被捕牺牲。１２少年先锋旬刊，中国共产主义青年团广东区委员会机关刊物，一九二六年九月一日创刊；李伟森等先后主编，广州国光书店发行。１３ＣAＰA英语ＣｏｍｍｕｎｉｓｔＰａｒｔｙ的缩写，即共产党。１４郁达夫１８９６１９４５浙江富阳人，作家，创造社主要成员之一。他在洪水第三卷第二十九期一九二七年四月发表在方向转换的途中，认为第一次国内革命战争是中国全民众的要求解放运动，是马克斯的阶级斗争理论的实现，而足以破坏我们目下革命运动的最大危险是封建时代的英雄主义。并说：光凭一两个英雄，来指使民众，利用民众，是万万办不到的事情。真正识时务的革命领导者，应该一步不离开民众，以民众的利害为利害，以民众的敌人为敌人，万事要听民众的指挥，要服从民众的命令才行。若有一二位英雄，以为这是迂阔之谈，那么你们且看着，且看你们个人独裁的高压政策，能够持续几何时。这些话是对当时蒋介石反革命派的批判，所以这样做第七、八期合刊一九二七年六月就发表了孔圣裔的郁达夫先生休矣一文，对郁进行攻击说：我意料不到，万万意料不到郁达夫先生的论调，竟是中国共产党攻击我们劳苦功高的蒋介石同志的论调，什么英雄主义，个人独裁的高压政策。郁达夫先生！你现在做了共产党的工具，还是想跑去武汉方面升官发财，特使来托托共产党的大脚？１５洪水创造社刊物，一九二四年八月二十日创办于上海，初为周刊，仅出一期；一九二五年九月改出半月刊，一九二七年十二月停刊。１６红楼梦长篇小说，清代曹雪芹著。通行本为一百二十回，后四十回一般认为是高鹗续作。大观园是书中人物活动的场所。１７纪晓岚１７２４１８０５名昀，字晓岚，直隶献县今属河北人，清代文学家。著有笔记小说阅微草堂笔记包括滦阳消夏录、如是我闻、槐西杂志、姑妄听之、滦阳续录五种。他的门人盛时彦在姑妄听之的跋中，记有他攻击聊斋志异的话：先生按指纪昀尝曰，聊斋志异，盛行一时，然才子之笔，非著书者之笔也小说既述见闻，词粜鹗拢槐认烦啬浚嬉庾暗?，今燕昵之词，或狎之态，细微曲折，摹绘如生，使出自言，似无此理；使出作者代言，则何从而闻见之，又所未解也。蒲留仙１６４０１７１５，名松龄，字留仙，山东淄川今淄博人，清代小说家。聊斋志异是他的一部短篇小说集。１８纪晓岚在阅微草堂笔记槐西杂志中，记了旁人所谈的一个读书人受鬼奚落的故事，末段是：余曰：此先生玩世之寓言耳。此语既未亲闻，又旁无闻者，岂此士人为鬼揶揄，尚肯自述耶？先生掀髯曰：闵鹿兄槐下之辞，浑良夫梦中之噪，谁闻之欤！浑良夫梦中之噪，见春秋左氏传哀公十七年：秋，七月卫侯梦于北宫，见人登昆吾之观，被长发北面而噪曰：登此昆吾之虚，绵绵生之瓜。余为浑良夫，叫天无辜！按浑良夫原系卫臣，这年春天被卫太子所杀，所以书中说卫侯在梦中见他披发大叫。春秋左氏传，是一部用史实解释春秋的书，相传为春秋时鲁国人左丘明撰。１９ｈｕａｚａａ用拉丁字母拼写的象声词，译音似哗嚓，形容撒钱的声音。２０苏木汁苏木是常绿小乔木，心材称苏方。苏木汁即用苏方制成的红色溶液，可作染料。２１林黛玉日记一部假托红楼梦中人物林黛玉口吻的日记体小说，喻血轮作，内容庸俗拙劣，一九一八年上海广文书局出版。２２板桥家书清代郑燮作。郑燮１６９３１７６５，字克柔，号板桥，江苏兴化人，文学家、书画家。他的家书收书信十封。另有道情，收老渔翁等十首。道情，原系道士唱的歌曲，后来演变为一种民间曲调。２３越缦堂日记清代李慈铭著，一九二年商务印书馆曾经影印出版。２４何焯１６６１１７２２字屺瞻，江苏长洲今吴县人，清代校勘家。康熙时官至编修，因事入狱，所藏书籍包括他自己的著作都被没收。康熙帝对这些书曾亲作检查，因未发现罪证，准予免罪并发还藏书。在钟楼上１夜记之二而３君也在那里了。大概是来寻求新的生命的罢，曾经写了一封长信给Ｋ委员４，说明自己的过去和将来的志望。你知道有一个叫爱而的么？他写了一封长信给我，我没有看完。其实，这种文学家的样子，写长信，就是反革命的！有一天，Ｋ委员对柏生说。又有一天，柏生又告诉了爱而，爱而跳起来道：怎么？怎么说我是反革命的呢？厦门还正是和暖的深秋，野石榴开在山中，黄的花不知道叫什么名字开在楼下。我在用花刚石墙包围着的楼屋里听到这小小的故事，Ｋ委员的眉头打结的正经的脸，爱而的活泼中带着沉闷的年青的脸，便一齐在眼前出现，又仿佛如见当Ｋ委员的眉头打结的面前，爱而跳了起来，我不禁从窗隙间望着远天失笑了。但同时也记起了苏俄曾经有名的诗人，十二个的作者勃洛克５的话来：共产党不妨碍做诗，但于觉得自己是大作家的事却有妨碍。大作家者，是感觉自己一切创作的核心，在自己里面保持着规律的。共产党和诗，革命和长信，真有这样地不相容么？我想。以上是那时的我想。这时我又想，在这里有插入几句声明的必要：我不过说是变革和文艺之不相容，并非在暗示那时的广州政府是共产政府或委员是共产党。这些事我一点不知道。只有若干已经正法的人们，至今不听见有人鸣冤或冤鬼诉苦，想来一定是真的共产党罢。至于有一些，则一时虽然从一方面得了这样的谥号，但后来两方相见，杯酒言欢，就明白先前都是误解，其实是本来可以合作的。必要已毕，于是放心回到本题。却说爱而君不久也给了我一封信，通知我已经有了工作了。信不甚长，大约还有被冤为反革命的余痛罢。但又发出牢骚来：一，给他坐在饭锅旁边，无聊得很；二，有一回正在按风琴，一个漠不相识的女郎来送给他一包点心，就弄得他神经过敏，以为北方女子太死板而南方女子太活泼，不禁感慨系之矣６了。关于第一点，我在秋蚊围攻中所写的回信中置之不答。夫面前无饭锅而觉得无聊，觉得苦痛，人之常情也，现在已见饭锅，还要无聊，则明明是发了革命热。老实说，远地方在革命，不相识的人们在革命，我是的确有点高兴听的，然而没有法子，索性老实说罢，如果我的身边革起命来，或者我所熟识的人去革命，我就没有这么高兴听。有人说我应该拚命去革命，我自然不敢不以为然，但如叫我静静地坐下，调给我一杯罐头牛奶喝，我往往更感激。但是，倘说，你就死心塌地地从饭锅里装饭吃罢，那是不像样的；然而叫他离开饭锅去拚命，却又说不出口，因为爱而是我的极熟的熟人。于是只好袭用仙传的古法，装聋作哑，置之不问不闻之列。只对于第二点加以猛烈的教诫，大致是说他死板和活泼既然都不赞成，即等于主张女性应该不死不活，那是万分不对的。约略一个多月之后，我抱着和爱而一类拿危搅斯阒荩诜构员咦率保缫巡?在那里了，也许竟并没有接到我的信。我住的是中山大学中最中央而最高的处所，通称大钟楼。一月之后，听得一个戴瓜皮小帽的秘书说，才知道这是最优待的住所，非主任之流是不准住的。但后来我一搬出，又听说就给一位办事员住进去了，莫明其妙。不过当我住在那里的时候，总还是非主任之流即不准住的地方，所以直到知道办事员搬进去了的那一天为止，我总是常常又感激，又惭愧。然而这优待室却并非容易居住的所在，至少的缺点，是不很能够睡觉的。一到夜间，便有十多匹也许二十来匹罢，我不能知道确数老鼠出现，驰骋文坛，什么都不管。只要可吃的，它就吃，并且能开盒子盖，广州中山大学里非主任之流即不准住的楼上的老鼠，仿佛也特别聪明似的，我在别地方未曾遇到过。到清晨呢，就有工友们大声唱歌，我所不懂的歌。白天来访的本省的青年，却大抵怀着非常的好意的。有几个热心于改革的，还希望我对于广州的缺点加以激烈的攻击。这热诚很使我感动，但我终于说是还未熟悉本地的情形，而且已经革命，觉得无甚可以攻击之处，轻轻地推却了。那当然要使他们很失望的。过了几天，尸一７君就在新时代上说：我们中几个很不以他这句话为然，我们以为我们还有许多可骂的地方，我们正想骂骂自己，难道鲁迅先生竟看不出我们的缺点么？其实呢，我的话一半是真的。我何尝不想了解广州，批评广州呢，无奈慨自被供在大钟楼上以来，工友以我为教授，学生以我为先生，广州人以我为外江佬，孤孑特立，无从考查。而最大的阻碍则是言语。直到我离开广州的时候止，我所知道的言语，除一二三四等数目外，只有一句凡有外江佬几乎无不因为特别而记住的Ｈａｎｂａｒａｎ统统和一句凡有学习异地言语者几乎无不最容易学得而记住的骂人话Ｔｉｕｎａｍａ而已。这两句有时也有用。那是我已经搬在白云路寓屋里的时候了，有一天，巡警捉住了一个窃取电灯的偷儿，那管屋的陈公便跟着一面骂，一面打。骂了一大套，而我从中只听懂了这两句。然而似乎已经全懂得，心里想：他所说的，大约是因为屋外的电灯几乎Ｈａｎｂａｒａｎ被他偷去，所以要Ｔｉｕｎａｍａ了。于是就仿佛解决了一件大问题似的，即刻安心归坐，自去再编我的唐宋传奇集。但究竟不知道是否真如此。私自推测是无妨的，倘若据以论广州，却未免太卤莽罢。但虽只这两句，我却发见了吾师太炎先生８的错处了。记得先生在日本给我们讲文字学时，曾说山海经上其州在尾上的州是女性生殖器。这古语至今还留存在广东，读若Ｔｉｕ。故Ｔｉｕｈｅｉ二字，当写作州戏，名词在前，动词在后的。我不记得他后来可曾将此说记在新方言里，但由今观之，则州乃动词，非名词也。至于我说无甚可以攻击之处的话，那可的确是虚言。其实是，那时我于广州无爱憎，因而也就无欣戚，无褒贬。我抱着梦幻而来，一遇实际，便被从梦境放逐了，不过剩下些索漠。我觉得广州究竟是中国的一部分，虽然奇异的花果，特别的语言，可以淆乱游子的耳目，但实际是和我所走过的别处都差不多的。倘说中国是一幅画出的不类人间的图，则各省的图样实无不同，差异的只在所用的颜色。黄河以北的几省，是黄色和灰色画的，江浙是淡墨和淡绿，厦门是淡红和灰色，广州是深绿和深红。我那时觉得似乎其实未曾游行，所以也没有特别的骂詈之辞，要专一倾注在素馨和香蕉上。但这也许是后来的回忆的感觉，那时其实是还没有如此分明的。到后来，却有些改变了，往往斗胆说几句坏话。然而有什么用呢？在一处演讲时，我说广州的人民并无力量，所以这里可以做革命的策源地，也可以做反革命的策源地当译成广东话时，我觉得这几句话似乎被删掉了。给一处做文章９时，我说青天白日旗插远去，信徒一定加多。但有如大乘佛教１０一般，待到居士１１也算佛子的时候，往往戒律荡然，不知道是佛教的弘通，还是佛教的败坏？然而终于没有印出，不知所往了。广东的花果，在外江佬的眼里，自然依然是奇特的。我所最爱吃的是杨桃，滑而脆，酸而甜，做成罐头的，完全失却了本味。汕头的一种较大，却是三廉１２，不中吃了。我常常宣传杨桃的功德，吃的人大抵赞同，这是我这一年中最卓著的成绩。在钟楼上的第二月，即戴了教务主任的纸冠１３的时候，是忙碌的时期。学校大事，盖无过于补考与开课也，与别的一切学校同。于是点头开会，排时间表，发通知书，秘藏题目，分配卷子，于是又开会，讨论，计分，发榜。工友规矩，下午五点以后是不做工的，于是一个事务员请门房帮忙，连夜贴一丈多长的榜。但到第二天的早晨，就被撕掉了，于是又写榜。于是辩论：分数多寡的辩论；及格与否的辩论；教员有无私心的辩论；优待革命青年，优待的程度，我说已优，他说未优的辩论；补救落第，我说权不在我，他说在我，我说薹ǎ涤蟹ǖ谋缏郏皇蕴獾哪岩祝宜挡荒眩堤训谋缏郏换褂幸蛭凶?人在台湾，自己也可以算作台湾人，取得优待被压迫民族的特权与否的辩论；还有人本无名，所以无所谓冒名顶替的玄学底辩论。这样地一天一天的过去，而每夜是十多匹或二十匹老鼠的驰骋，早上是三位工友的响亮的歌声。现在想起那时的辩论来，人是多么和有限的生命开着玩笑呵。然而那时却并无怨尤，只有一事觉得颇为变得特别：对于收到的长信渐渐有些仇视了。这种长信，本是常常收到的，一向并不为奇。但这时竟渐嫌其长，如果看完一张，还未说出本意，便觉得烦厌。有时见熟人在旁，就托付他，请他看后告诉我信中的主旨。不错。写长信，就是反革命的！我一面想。我当时是否也如Ｋ委员似的眉头打结呢，未曾照镜，不得而知。仅记得即刻也自觉到我的开会和辩论的生涯，似乎难以称为在革命，为自便计，将前判加以修正了：不。反革命太重，应该说是不革命的。然而还太重。其实是，写长信，不过是吃得太闲空罢了。有人说，文化之兴，须有余裕，据我在钟楼上的经验，大致是真的罢。闲人所造的文化，自然只适宜于闲人，近来有些人磨拳擦掌，大鸣不平，正是毫不足怪，其实，便是这钟楼，也何尝不造得蹊跷。但是，四万万男女同胞，侨胞，异胞之中，有的是饱食终日，无所用心１４，有的是群居终日，言不及义１５。怎不造出相当的文艺来呢？只说文艺，范围小，容易些。那结论只好是这样：有余裕，未必能创作；而要创作，是必须有余裕的。故花呀月呀，不出于啼饥号寒者之口，而一手奠定中国的文坛１６，亦为苦工猪仔所不敢望也。我以为这一说于我倒是很好的，我已经自觉到自己久已不动笔，但这事却应该归罪于匆忙。大约就在这时候，新时代上又发表了一篇鲁迅先生往那里躲，宋云彬１７先生做的。文中有这样的对于我的警告：他到了中大，不但不曾恢复他呐喊的勇气，并且似乎在说在北方时受着种种迫压，种种刺激，到这里来没有压迫和刺激，也就无话可说了。噫嘻！异哉！鲁迅先生竟跑出了现社会，躲向牛角尖里去了。旧社会死去的苦痛，新社会生出的苦痛，多多少放在他眼前，他竟熟视无睹！他把人生的镜子藏起来了，他把自己回复到过去时代去了，噫嘻！异哉！鲁迅先生躲避了。而编辑者还很客气，用案语声明着这是对于我的好意的希望和怂恿，并非恶意的笑骂的文章。这是我很明白的，记得看见时颇为感动。因此也曾想如上文所说的那样，写一点东西，声明我虽不呐喊，却正在辩论和开会，有时一天只吃一顿饭，有时只吃一条鱼，也还未失掉了勇气。在钟楼上就是豫定的题目。然而一则还是因为辩论和开会，二则因为篇首引有拉狄克１８的两句话，另外又引起了我许多杂乱的感想，很想说出，终于反而搁下了。那两句话是：在一个最大的社会改变的时代，文学家不能做旁观者！但拉狄克的话，是为了叶遂宁１９和梭波里２０的自杀而发的。他那一篇无家可归的艺术家译载在一种期刊上时，曾经使我发生过暂时的思索。我因此知道凡有革命以前的幻想或理想的革命诗人，很可有碰死在自己所讴歌希望的现实上的运命；而现实的革命倘不粉碎了这类诗人的幻想或理想，则这革命也还是布告上的空谈。但叶遂宁和梭波里是未可厚非的，他们先后给自己唱了挽歌，他们有真实。他们以自己的沉没，证明着革命的前行。他们到底并不是旁观者。但我初到广州的时候，有时确也感到一点小康。前几年在北方，常常看见迫压党人，看见捕杀青年，到那里可都看不见了。后来才悟到这不过是奉旨革命的现象，然而在梦中时是委实有些舒服的。假使我早做了在钟楼上，文字也许不如此。无奈已经到了现在，又经过目睹打倒反革命的事实，纯然的那时的心情，实在无从追蹑了。现在就只好是这样罢。１本篇最初发表于一九二七年十二月十七日上海语丝第四卷第一期。２柏生即孙伏园１８９４１９６６，浙江绍兴人，曾任北京晨报副刊、京报副刊、语丝的编辑。当时在厦门大学工作。３爱而指李遇安，语丝、莽原的投稿者。一九二六年为广州中山大学职员，不久离去。４Ｋ委员指顾孟余，国民党政客。当时任中山大学委员会副主任委员。５勃洛克ＡAＡANFKO，１８８０１９２１苏联诗人。十二个是他一九一八年创作的反映十月革命的长诗。这里的引语，原出娜杰日达帕夫洛维奇的回忆勃洛克见凤凰文艺科学与哲学论文集第一集，一九二二年莫斯科篝火出版社出版。６感慨系之矣语见晋代王羲之兰亭集序。７尸一即梁式，广东台山人，当时广州国民新闻副刊新时代的编辑，抗日战争时期堕落为汉奸。这里的引文，见他所作的鲁迅先生在茶楼上。８太炎先生章炳麟１８叮埂保梗常叮盘祝憬嗪既耍迥锩?家、学者。作者留学日本时曾听他讲授说文解字。新方言是章太炎关于语言文字的著作之一，共十一卷，书末附有岭外三州语一卷，现收入章氏丛书。其州在尾上，原语出山海空北山经；章太炎对于州字的解释，见新方言释形体。９指庆祝沪宁克服的那一边，载一九二七年五月五日国民新闻副刊新出路，现收入集外集拾遗补编。１０大乘佛教公元一、二世纪间形成的佛教宗派。大乘是对小乘而言。小乘佛教主张自我解脱，要求苦行修炼；大乘佛教则主张救度一切众生，强调尽人皆可成佛，一切修行应以利他为主。１１居士这里指在家修行的佛教徒。１２三廉形似杨桃而略大的水果。１３纸冠高长虹在狂飙第五期一九二六年十一月七日１９２５北京出版界形势指掌图中，攻击鲁迅说：直到实际的反抗者从哭声中被迫出校后鲁迅遂戴其纸糊的权威者的假冠入于身心交病之状况矣！１４饱食终日，无所用心语见论语阳货。１５群居终日，言不及义语见论语卫灵公。１６一手奠定中国的文坛这是新月书店吹嘘徐志摩的话。一九二七年春该店创办时，在开幕纪念刊的第一批出版新书预告中，介绍徐志摩的诗，说他一只手奠定了一个文坛的基础。１７宋云彬１８９７１９７９浙江海宁人，作家。当时任黄埔日报编辑。１８拉狄克ＫANAPIQGO，１８８５？苏联政论家。早年曾参加无产阶级革命运动，一九三七年以阴谋颠覆苏联罪受审。他写的无家可归的艺术家，刘一声译，载中国青年第六卷第二十、二十一期合刊一九二六年十二月。１９叶遂宁ＣAＡARSGJTJ，１８９５１９２５通译叶赛宁，苏联诗人。他以描写宗法制度下农村田园生活的抒情诗著称，作品多流露忧郁情调，曾参加资产阶级意象派文学团体。十月革命时向往革命，写过一些赞扬革命的诗如苏维埃俄罗斯等，但革命后陷入苦闷，终于自杀。２０梭波里ＡAUKVKFW，１８８８１９２６苏联同路人作家。他在十月革命后曾经接近革命，但终因不满于当时现实而自杀。辞顾颉刚教授令候审１来信鲁迅先生：顷发一挂号信，以未悉先生住址，由中山大学转奉，嗣恐先生未能接到，特探得尊寓所在，另钞一分奉览。敬请大安。颉刚敬上。十六，七，廿四。钞件鲁迅先生：颉刚不知以何事开罪于先生，使先生对于颉刚竟作如此强烈之攻击，未即承教，良用耿耿。前日见汉口中央日报副刊上，先生及谢玉生先生通信，始悉先生等所以反对颉刚者，盖欲伸党国大义，而颉刚所作之罪恶直为天地所不容，无任惶骇。诚恐此中是非，非笔墨口舌所可明了，拟于九月中回粤后提起诉讼，听候法律解决。如颉刚确有反革命之事实，虽受死刑，亦所甘心，否则先生等自当负发言之责任。务请先生及谢先生暂勿离粤，以俟开审，不胜感盼。敬请大安，谢先生处并候。中华民国十六年七月廿四日回信颉刚先生：来函谨悉，甚至于吓得绝倒矣。先生在杭盖已闻仆于八月中须离广州之讯，于是顿生妙计，命以难题。如命，则仆尚须提空囊赁屋买米，作穷打算，恭候偏何来迟，提起诉讼。不如命，则先生可指我为畏罪而逃也；而况加以照例之一传十，十传百乎哉？但我意早决，八月中仍当行，九月已在沪。江浙俱属党国所治，法律当与粤不异，且先生尚未启行，无须特别函挽听审，良不如请即就近在浙起诉，尔时仆必到杭，以负应负之责。倘其典书卖裤，居此生活费綦昂之广州，以俟月余后或将提起之诉讼，天下那易有如此十足笨伯哉！中央日报副刊未见；谢君２处恕不代达，此种小傀儡，可不做则不做而已，无他秘计也。此复，顺请著安！鲁迅。１本篇在收入本书前未在报刊上发表过。顾颉刚，江苏吴县人，历史学家。一九二六年与作者同在厦门大学任教，一九二七年作者到广州不久，他也往中山大学任教，这年暑假去杭州为学校购书。一九二七年五月十一日汉口中央日报副刊第四十八号发表编者孙伏园的鲁迅先生脱离广东中大一文，其中引用谢玉生和鲁迅给编者的两封信。谢玉生信中说：迅师本月二十号，已将中大所任各职，完全辞卸矣。中大校务委员会及学生方面，现正积极挽留，但迅师去志已坚，实无挽留之可能了。迅师此次辞职之原因，就是因顾颉刚忽然本月十八日由厦来中大担任教授的原故。顾来迅师所以要去职者，即是表示与顾不合作的意思。原顾去岁在厦大造作谣言，诬蔑迅师；迄厦大风潮发生之后，顾又背叛林语堂先生，甘为林文庆之谋臣，伙同张星YR、张颐、黄开宗等主张开除学生，以致此项学生，至今流离失所；这是迅师极伤心的事。鲁迅信中说：我真想不到，在厦门那么反对民党辜媸糠叻叩墓蓑眨?竟到这里来做教授了，那么，这里的情形，难免要变成厦大，硬直者逐，改革者开除。而且据我看来，或者会比不上厦大，这是我所得的感觉。我已于上星期四辞去一切职务，脱离中大了。２谢君谢玉生，湖南耒阳人，作者在厦门大学和中山大学任教时的学生。匪笔三篇１今之正人君子，论事有时喜欢讲动机２。案动机，我自己知道，绍介这三篇文章是未免有些有伤忠厚的。旅资将尽，非逐食不可了，许多人已知道我将于八月中走出广州。七月末就收到了一封所谓学者的信，说我的文字得罪了他，拟于九月中回粤后提起诉讼，听候法律解决。且叫我暂勿离粤，以俟开审。命令被告枵腹恭候于异地，以俟自己雍容布置，慢慢开审，真是霸道得可观。第二天偶在报纸上看见飞天虎寄亚妙信，有提防剑仔３的话，不知怎地忽而欣然独笑，还想到别的两篇东西，要执绍介之劳了。这种拉扯牵连，若即若离的思想，自己也觉得近乎刻薄，但是，由它去罢，好在开审时总会结帐的。在我的估计上，这类文章的价值却并不在文人学者的名文之下。先前也曾收集，得了五六篇，后来只在北京的平民周刊４上发表过一篇模范监狱里的一个囚人的自序，其余的呢，我跑出北京以后，不知怎样了，现在却还想搜集。要夸大地说起来，则此类文章，于学术上也未始无用；我记得Ｌｏｍｂｒｏｓｏ５所做的一本书大约是天才与狂人，请读者恕我手头无书，不能指实后面，就附有许多疯子的作品。然而这种金字招牌，我辈却无须挂起来。这回姑且将现成的三篇介绍，都是从香港循环日报６上采取的。以其都不是韵文，所以取阮氏文笔对７之说，名之曰：笔。倘有好事之徒，寄我材料，无任欢迎。但此后拟不限有韵无韵，并且廓大范围，并收土匪，骗子，犯人，疯子等等的创作。但经文人润色，或拟作赝作者不收。其实，古如陈涉帛书８，米巫题字９，近如义和团传单１０，同善社乩笔１１，也都是这一流。我想，凡见于古书的，也都可以抄出来编为一集，和现在的来比照，看思想手段，有什么不同。来件想托北新书局代收，当择尤发表，但这是我倘不忙于以俟开审或下了牢监的话。否则，自己的文章也就是材料，不必旁搜博采了。闲话休题，言归正传：一撕票布告潘平广州佛山缸瓦栏维新码头发现烂艇一艘，有水浸淹其中，用蓑衣覆盖男子尸身一具，露出手足，旁有粗碗一只，白旗一面，书明云云。由六区水警，将该尸艇移泊西医院附近。验得该尸颈旁有一枪孔，直贯其鼻，显系生前轰毙。查死者年约三十岁，乃穿短线衫裤，剪平头装者。南海紫洞潘平布告。为布告事：昨四月念六日，在禄步共掳得乡人十余名，困留月余，并望赎音。兹提出禄步笋洞沙乡，姓许名进洪一名，枪毙示众，以儆其余。四方君子，特字周知，切勿视财如命！此布。据七月十三日循环报。二致信女某书金吊桶广西梧州洞天酒店相命家金吊桶，原名黄卓生，新会人，日前有行骗陈社恩，黄心，黄作梁夫妇银钱单据，为警备司令部将其捕获，又搜获一封固之信，内空白信笺一张，以火烘之，发现字迹如下：今日民国十六年五月二十九日，吕纯阳先师下降，查明汝信女系广西人。汝今生为人，心善清洁，今天上玉皇赐横财四千五百两银过你，汝信享福养儿育女。但此财分作八回中足，今年七月尾只中白鸽票七百五十元左右。老来结局有个子，第三位有官星发达，有官太做。但汝终身要派大三房妾伴，不能坐正位。今生条命极好。汝前世犯了白虎五鬼天狗星，若想得横财旺子，要用六元六毫交与金吊桶先生代汝解除，方得平安无事。若不信解除，汝条命得来十分无夫福无子福，有子死子，有夫死夫。但见字要求先生共汝解去此凶星为要可也。汝想得财得子者，为夫福者，有夫权者，要求先生共汝行礼，交合阴阳一二回，方可平安。如有不顺从先生者，汝条命秤好处，无安乐也。据七月二十六日循环报。三诘妙嫦书飞天虎香港永乐街如意茶楼女招待妙嫦，年仅双十，寓永吉街三十号二楼。七月二十九日晚十一时许，散工之后，偕同女侍三数人归家，道经大道中永吉街口，遇大汉三四人，要截于途，诘妙嫦曰：汝其为妙玲乎？嫦不敢答，闪避而行。讵大汉不使去，逞凶殴之，凡两拳，且曰：汝虽不语，固认识汝之面目者也！嫦被殴，大哭不已，归家后，以为大汉等所殴者为妙玲，故尚自怨无辜被辱，不料翌早复接恐吓信一通，按址由邮局投至，遂知昨晚之被殴，确为寻己，乃将事密报侦探，并告以所疑之人，务使就捕雪恨云。亚妙女招待看！启者：久在如意茶楼，用诸多好言，殴辱我兄弟，及用滚水来陆之兄弟，灵端相劝，置之不理，与续大发雌雄，反口相齿，亦所谓恶不甚言矣。昨晚在此二人殴打已捶，亦非介意，不过小小之用。刻下限你一星期内答复，妥讲此事，若有无答复，早夜出入，提防剑仔，决列对待，及难保性命之虞，勿怪书不在先，至于死刂找病Ｖ疃辔醇埃?难解了言，顺候，此询危险。七月初一晚，卅六友飞天虎谨。据八月一日循环报。１本篇最初发表于一九二十年九月十日北京语丝第一四八期。２动机陈源的话，见现代评论第三卷第四十八期一九二五年十一月七日的闲话：一件艺术品的产生，除了纯粹的创造冲动，是不是常常还夹杂别种动机？是不是应当夹杂着别种不纯的动机？３剑仔广州话：匕首。４平民周刊即民众文艺，北京京报附出的周刊，一九二四年十二月九日创刊。鲁迅曾为该刊撰稿，并校阅过自创刊号至第十六号中的一些稿件。一个囚人的自序，即一个罪犯的自述，该文曾由鲁迅加上按语，发表于民众文艺第二十期一九二五年五月五日，后收入集外集拾遗。５Ｌｏｍｂｒｏｓｏ龙勃罗梭１８３６１９０９，意大利精神病学者，刑事人类学派的代表。他认为犯罪是自有人类以来长期遗传的结果，提出荒谬的先天犯罪说，主张对先天犯罪者采取死刑、终身隔离、消除生殖机能等以保卫社会。著有天才论、犯罪者论等。他的学说曾被德国法西斯采用。６循环日报香港出版的中文报纸，一八七四年一月由王韬创办，约于一九四七年停刊。７文笔对清代阮福为回答他父亲阮元的提问而作。它综合六朝唐人之所谓文所谓笔与宋明之说不同而见于书史者，不分年代类列之，以明其体。阮福认为：有情辞声韵者为文，直言无文采者为笔。这篇文章收入他所编的文笔考，又见阮元的C经室三集学海堂文笔策问。８陈涉帛书陈胜？前２０８字涉，阳城今河南登封东南人，秦末农民起义领袖。秦二世元年前２０９，他和吴广被派戍守渔阳，走到蕲县大泽乡今安徽宿县东南，因雨误期，按秦代法律将被斩首，于是揭竿起义。据史记陈涉世家，起义前夕，乃丹书帛曰：陈胜王。置人所罾鱼腹中。９米巫题字据后汉书刘焉传，东汉张陵于顺帝时客于蜀，学道鹤鸣山中，造作符书，以惑百姓。受其道者辄出米五斗，故谓之米贼。后来，张陵被尊为张天师，并奉为道教的创始人，他的道徒与巫觋一样，都以符箓为术。符箓，是在纸或布上划的似字非字的图形，他们用以祭祷、治病和驱使鬼神。１０义和团传单十九世纪末，反帝爱国组织义和团的活动带有浓厚的迷信色彩，在一些宣言和传单中，往往借用神灵、符咒来号召群众：如口头咒语学真言，升黄表，焚香烟，请来备等众神仙。神出洞，仙下山，扶助人间把拳玩。兵法易，助学拳，要摈鬼子不费难。见拳匪纪事１１同善社封建迷信的道门组织。乩笔，扶乩的人假托鬼神降临，用木锥在沙盘上划出的文字。内容是与人唱和、示人吉凶，或为病人开具药方等等。某笔两篇１昨天又得幸逢了两种奇特的广告，仍敢执绍介之劳。标点是我所加的，以醒眉目。该称什么笔呢，想了两天两夜，没有好结果。姑且称为某笔，以俟博雅君子教正。这回的动机比较地近于纯正，除希望有目共赏外，似乎并不含有其他的副作用了。但又发生了一种妄想。记得前清时，曾有一种专选各种报上较好的论说的，叫作选报２。现在如有好事之徒，也还可以办这一类的刊物。每省须有访员数人，专收该地报上奇特的社论，记事，文艺，广告等等，汇刊成册，公之于世。则其显示各种社会相也，一定比游记之类要深切得多。不知ＣＦ男士３以为何如？一九二七年九月二十二日午饭之前。其一熊仲卿榜名文蔚。历任民国县长，所长，处长，局长，厅长。通儒，显宦，兼作良医，尤擅女科。住本港跑马地黄泥涌道门牌五十五号一楼中医熊寓，每日下午应诊及出诊。电话总局五二七零。右一则见九月二十一日香港循环日报。谨案：以吾所闻，向来或称世医，以其数代为医也；或称儒医，以其曾做八股也；或称官医，以其亦为官家所雇也；或称御医，以其曾经走进？太医院４也。若夫县长，所长，处长，局长，厅长。通儒，显宦，而又兼作良医，则诚旷古未有者矣。而五长做全，尤为难得云。其二征求父母广告余现已授中等教育有年，品行端正，纯无嗜好。因不幸父母相继逝世，余独取家资，来学广州。自思自觉单身儿子，有非常之寂寞。于是自愿甘心为人儿子。并自愿倾家产而从四方人事而无儿子者。有相当之家庭，且欲儿子者，请来函报告家庭状况经济地位若何，并写明通讯地址。俟我回复，方接洽面商。阅报诸君而能介绍我好事成功者，应以百金敬酬。不成功者，当有谢谢。申一六通讯处广东省立第一中学校余希成具。右一则见同日广州民国日报。谨案：我辈生当浇漓之世，于征求伴侣等类广告，早经司空见惯，不以为奇。昔读茅泮林所辑古孝子传５，见有三男皆无母，乃共徊幌喔芍襄弊髂盖滓?事，颇以为奇。然那时孝廉方正６，可以做官，故尚能疑为别有作用也。而此广告则挟家资以求亲，悬百金而待荐，雒诵之余，乌能不欣人心之复返于淳古，表而出之，以为留心世道者告，而为打爹骂娘者劝哉？特未知阅报诸君，可知广州有欲儿子者否？要知道倘为介绍，即使好事不成，亦有谢谢者也。BB１本篇最初发表于一九二七年十一月二十六日语丝第一五六期。２选报一九二年清光绪二十八年在上海出版的一种杂志。３ＣＦ男士指李小峰１８９７１９７１，江苏江阴人，当时北新书局主持人。该书局出版的非洲须莱纳尔ＯｌｉｖｅＳｃｈｒｅｉｎｅｒ所著梦的中译本，译者张近芬署名为ＣＦ女士。这里是对李小峰的戏称。４太医院宫廷医疗机构。５古孝子传清代茅泮林从类书中辑录刘向、萧广济、王歆、王韶之、周景式、师觉授、宋躬、虞盘佑、郑缉等已散佚的孝子传成书。这里引述的事，见该书五郡孝子篇。三男应是五男。６孝廉方正汉代选拔官吏，有孝廉和贤良方正的科目，由地方向朝廷荐举孝子、直言极谏者，中选的授予官职。清代合孝廉和贤良方正为孝廉方正科。述香港恭祝圣诞１记者先生：文宣王大成至圣先师２孔夫子圣诞，香港恭祝，向称极盛。盖北方仅得东邻３鼓吹，此地则有港督督率，实事求是，教导有方。侨胞亦知崇拜本国至圣，保存东方文明，故能发扬光大，盛极一时也。今年圣诞，尤为热闹，文人雅士，则在陶园雅集，即席挥毫，表示国粹。各学校皆行祝圣礼，往往欢迎各界参观，夜间或演新剧，或演电影，以助圣兴。超然学校每年祝圣，例有新式对联，贴于门口，而今年所制，尤为高超。今敬谨录呈，乞昭示内地，以愧意欲打倒帝国主义者：乾男校门联本鲁史，作春秋，罪齐田恒，４地义天经，打倒贼子乱臣，免得赤化宣传，讨父仇孝，共产公妻，破坏纲常伦纪。堕三都，出藏甲，５诛少正卯，６风行雷厉，铲除贪官悍吏，训练青年德育，修身齐家，爱亲敬长，挽回世道人心。坤女校门联母凭子贵，妻藉夫荣，方今祝圣诚心，正宜遵懔三从，岂可开口自由，埋口自由，一味误会自由，趋附潮流成水性。男禀乾刚，女占坤顺，７此际尊孔主义，切勿反违四德，动说有乜所谓，秤乜所谓，至则不知所谓，随同社会出风头。埋犹言合，乜犹言何，秤犹言无，盖女子小人，不知雅训，故用俗字耳。舆论之类，琳琅尤多，今仅将载于循环日报者录出一篇，以见大概：孔诞祝圣言感佩蘅金风送爽。凉露惊秋。转瞬而孔诞时期届矣。迩来圣教衰落。邪说嚣张。礼孔之举。惟港中人士。犹相沿奉行。至若内地。大多数不甚注意。盖自新学说出。而旧道德日即于沦亡。自新人物出。而古圣贤胥归于淘汰。一般学子。崇持列宁马克思种种谬说。不惜举二千年来炳若日星之圣教。摧陷而廓清之。其诋人也。不曰腐化即曰老朽。实则若曹少不更事。卤莽灭裂。不惜假新学说以便其私图。而古人之大义微言。俨如肉中刺。眼中钉。必欲拔除之而后快。孔子且在于打倒之列。更何有孔诞之可言。呜呼。长此以往。势不至等人道于禽兽不止。何幸此海隅之地。古风未泯。经教犹存。当此祝圣时期。济济跄跄一时称盛耶。虽然。吾人祝圣。特为此形式上之纪念耳。尤当注重孔教之精神。孔教重伦理。重实行。所谓齐家治国平天下。由近及远。由内及外。皆泄斓乐裳Ｌ觳槐涞酪嗖槐洹Ｗ杂写嘣渲碛稍凇Ｋ浔裣拧４莶惺ソ獭Ｈ桓?云之翳。何伤日月之明。吾人当蒙泉剥果８之余。伤今思古。首当发挥大义。羽翼微言。子舆氏谓能言距杨墨９者。圣人之徒。生今之世。群言淆乱。异说争鸣。众口铄金。积非成是。与圣教为难者。向只杨墨。就贵词而辟之。为吾道作干城。树中流之砥柱。若乎张皇耳目。涂饰仪文。以敷衍为心。作例行之举。则非吾所望于祝圣诸公也。感而书之如此。香港孔圣会则于是日在太平戏院日夜演大尧天班。其广告云：祝大成之圣节，乐奏钧天，彰正教于人群，欢腾大地。我国数千年来，崇奉孔教，诚以圣道足以维持风化，挽救人心者也。本会定期本月廿七日演大尧天班。是日演加官大送子，游龙戏凤。夜通宵先演六国大封相及风流皇后新剧。查风流皇后一剧，情节新奇，结构巧妙。惟此剧非演通宵，不能结局，故是晚经港政府给发数特别执照。演至通宵。预日沽票处在荷李活道中华书院孔圣会办事所。丁卯年八月廿四日，香港孔圣会谨启。风流皇后之名，虽欠雅驯，然子见南子１０，论语不讳，惟此海隅之地，古风未泯者，能知此意耳。余如各种电影，亦复美不胜收，新戏院则演济公传四集，预告者尚有齐天大圣大闹天宫，新世界有武松杀嫂，全系国粹，足以发扬国光。皇后戏院之假面新娘虽出邻邦，然观其广告云：孔子有言，始吾于人也，听其言而信其行，今吾于人也，听其言而观其行，于予与改是。请君今日来看假面新娘以证孔子之言，然后知圣人一言而为天下法，所以不愧称为万世师表也。则固亦有裨圣教者耳。嗟夫！乘桴浮海１１，曾闻至圣之微言，崇正辟邪，幸有大英之德政。爱国劬古之士，当亦必额手遥庆，恨不得受一廛而为氓１２也。专此布达，即颂辑祺。圣诞后一日，华约瑟谨启。１本篇最初发表于一九二七年十一月二十六日语丝第一五六期，发表时用致编者信的形式，刊于来函照登栏内，题目为作者编入本书时所加。２文宣正大成至圣先师这是封建统治者加给孔丘的谥号。唐开元二十七年７３９加谥孔丘为文宣王；后来宋元明各朝都有加谥；清顺治二年１６４５又加谥为大成至圣文宣先师。３东邻指日本。日本明治维新以后，有些人曾组织斯文会，尊奉儒教。４春秋编年体春秋史，相传系孔丘依据鲁国史官所编春秋改订而成。罪齐田恒，据春秋左氏传哀公十四年记载：齐陈恒弑其君壬于舒州，孔丘三日齐斋，而请伐齐三。陈恒，即田恒。他于公元前四八五年杀了齐简公即壬，孔丘认为他是乱臣贼子，所以迫切要求鲁哀公出兵讨伐。５堕三都，出藏甲据史记孔子世家记载，孔丘做鲁司寇时，见孟孙、叔孙和季孙三家掌握实权，自建都城，俨如一个国家，便向鲁定公进言：要使臣无藏甲，大夫无百雉之城，并使仲由即孔丘学生子路为季氏宰，将堕三都。结果堕毁了叔孙氏的都和季孙氏的费都。６诛少正卯据史记孔子世家记载，鲁定公十四年前４９７孔丘在鲁由大司寇行摄相事于是诛鲁大夫乱政者少正卯。７男禀乾刚，女占坤顺周易系辞：乾道成男，坤道成女。同书说卦又说：乾，健也；坤，顺也。８蒙泉剥果蒙、剥，是周易中的两个卦名；泉和果是解释这两个卦使用的比喻。蒙泉剥果，大意是指人们愚昧，世道衰微。９子舆氏即孟轲。这里所引他的话，见孟子滕文公：能言距杨墨者，圣人之徒也。杨墨，指杨朱和墨翟。１０子见南子见论语雍也：子见南子，子路不说悦。夫子矢之曰：予所否者，天厌之！天厌之！南子，春秋时卫灵公夫人。１１乘桴浮海语见论语公冶长：子曰：道不行，乘桴浮于海。桴，竹木编的小筏。１２受一廛而为氓语见孟子滕文公。廛，古代城市平民住宅区。氓，居民。吊与贺１语丝在北京被禁之后，一个相识者寄给我一块剪下的报章，是十一月八日的北京民国晚报的华灯栏，内容是这样的：吊丧文孔伯尼顷闻友云：语丝已停，其果然欤？查语丝问世，三年于斯，素无余润，常经风波。以久特闻，迄未少衰焉。方期益臻坚壮，岂意中道而崩？闲话失慎，随感伤风欤？抑有他故耶？岂明２老人再不兴风作浪，叛徒首领３无从发令施威；忠臣孝子，或可少申余愤；义士仁人，大宜下井投石。语丝派已亡，众怒少息，拥旗党４犹在，五色何忧？从此狂澜平静，邪说歼绝。有关风化，良匪浅鲜！则语丝之停也，岂不懿欤？所惜者余孽未尽，祸根犹存，复萌故态，诚堪预防！自宜除恶务尽，何容姑息养奸？兴仁义师，招抚并用；设文字狱，赏罚分明。打倒异端，惩办祸首；以安民心，而属众望。岂惟功垂不朽；易止德及黎庶？抑亦国旗为荣耶？效狂飙５之往例，草语丝之哀辟，当仁不让，舍我其谁？朝野君子，乞勿忽之。未废标点，已禁语体之秋，阳历晦日，杏坛上。先前没有想到，这回却记得起来了。去年我在厦门岛上时，也有一个朋友剪寄我一片报章，是北京的每日评论，日子是丙寅年十二月二十，阳历的日子被剪掉了。内容是这一篇：挽狂飙燕生６不料我刚作了读狂飙一文之后，狂飙疾终于上海正寝的讣闻随着就送到了。本来狂飙的不会长命百岁，是我们早已料到的，但它夭折的这样快，却确乎出人意表之外。尤其是当这与思想界的权威者７正在宣战的时候，而突然得到如此的结果，多心的人也许会猜疑到权威者的反攻战略上面，这话当然不确，不过自由批评家所走不到的光华书局，思想界的权威也许竟能走得到了，于是乎狂飙乃停，于是乎狂飙乃不得不停。但当今之世，权威亦多矣，狂飙所得罪者不知是南方之强欤？北方之强欤？抑欤？思想家究竟不如武人爽快，狂飙虽停，而长虹８终于能安然走到北京，这个，我们倒要向长虹道贺。呜呼！回想非宗教大同盟９轰轰烈烈之际，则有五教授慨然署名于拥护思想自由之宣言，曾几何时，而自由批评已成为反动者唯一之口号矣。自由乎！自由乎！其随线装书以入于毛厕坑中乎！嘻嘻！咄咄！语丝本来并非选定了几个人，加以恭维或攻击或诅咒之后，便将作者和刊物的荣枯存灭，都推在这几个人的身上的出版物。但这回的禁终于燕京北寝的讣闻，却也许不会猜疑到权威者的反攻战略上面去了罢。诚然，我亦觉得思想家究竟不如武人爽快也！但是，这个，我倒要向燕生和五色国旗道贺。十二月四日，于上海正寝。１本篇最初发表于一九二七年十二月三十一日语丝第四卷第三期。２岂明即周作人１８８５１９６７，浙江绍兴人，语丝的编者和主要撰稿人之一，抗日战争时期堕落为汉奸。３叛徒首领指鲁迅。一九二五年九月四日莽原周刊第二十期载有霉江致鲁迅的信，其中有青年叛徒领导者的话，陈西滢在一九二六年一月三十日晨报副刊发表致志摩，说鲁迅不配作青年叛徒的首领。４拥旗党指国家主义派。他们拥护北洋军阀，反对革命，曾发起保护五色旗的护旗运动。五色，指五色旗，一九一一年至一九二七年中华民国的国旗，用红、黄、蓝、白、黑五色横列组成。５狂飙文学周刊，狂飙社的高长虹等人编辑。一九二六年十月在上海创刊，一九二七年一月出至第十七期停刊。光华书局出版。６燕生常燕生，山西榆次人，国家主义派分子。曾参加过狂飙社。７思想界的权威者一九二五年八月四日北京民报分别在京报、晨报刊登发刊广告，内称特约中国思想界之权威者鲁迅诸先生随时为副刊撰著。后来有些人就引用这称号来讽刺鲁迅。８长虹高长虹，山西盂县人，狂飙社主要成员。他曾经一度和鲁迅接近，不久即对鲁迅肆意进行攻击和诽谤。９非宗教大同盟指在北京、上海等地成立的非基督教学生同盟。它在中国社会主义青年团的领导下，于一九二二年三月十五日在上海先驱半月刊上发表宣言、通电和章程，并在群众中散发传单，组织讲演会，反对帝国主义在中国进行文化侵略。当时北京大学周作人、沈士远等五教授站在资产阶级自由主义者的立场上，反对同盟的意见，发表信教自由的宣言。一九二八年醉眼中的朦胧１旧历和新历的今年似乎于上海的文艺家们特别有着刺激力，接连的两个新正一过，期刊便纷纷而出了。他们大抵将全力用尽在伟大或尊严的名目上，不惜将内容压杀。连产生了不止一年的刊物，也显出拚命的挣扎和突变来。作者呢，有几个是初见的名字，有许多却还是看熟的，虽然有时觉得有些生疏，但那是因为停笔了一年半载的缘故。他们先前在做什么，为什么今年一齐动笔了？说起来怕话长。要而言之，就因为先前可以不动笔，现在却只好来动笔，仍如旧日的无聊的文人，文人的无聊一模一样。这是有意识或无意识地，大家都有些自觉的，所以总要向读者声明将来：不是出国，进研究室，便是取得民众。功业不在目前，一旦回国，出室，得民之后，那可是非同小可了。自然，倘有远识的人，小心的人，怕事的人，投机的人，最好是此刻豫致革命的敬礼。一到将来，就要悔之晚矣了。然而各种刊物，无论措辞怎样不同，都有一个共通之点，就是：有些朦胧。这朦胧的发祥地，由我看来，虽然是冯乃超的所谓醉眼陶然２也还在那有人爱，也有人憎的官僚和军阀。和他们已有瓜葛，或想有瓜葛的，笔下便往往笑迷迷，向大家表示和气，然而有远见，梦中又害怕铁锤和镰刀，因此也不敢分明恭维现在的主子，于是在这里留着一点朦胧。和他们瓜葛已断，或则并无瓜葛，走向大众去的，本可以毫无顾忌地说话了，但笔下即使雄纠纠，对大家显英雄，会忘却了他们的指挥刀的傻子是究竟不多的，这里也就留着一点朦胧。于是想要朦胧而终于透漏色彩的，想显色彩而终于不免朦胧的，便都在同地同时出现了。其实朦胧也不关怎样紧要。便在最革命的国度里，文艺方面也何尝不带些朦胧。然而革命者决不怕批判自己，他知道得很清楚，他们敢于明言。惟有中国特别，知道跟着人称托尔斯泰为卑污的说教人３了，而对于中国目前的情状，却只觉得在事实上，社会各方面亦正受着乌云密布的势力的支配４，连他的剥去政府的暴力，裁判行政的喜剧的假面的勇气的几分之一也没有；知道人道主义不彻底了，但当杀人如草不闻声５的时候，连人道主义式的抗争也没有。剥去和抗争，也不过是咬文嚼字，并非直接行动。６我并不希望做文章的人去直接行动，我知道做文章的人是大概只能做文章的。可惜略迟了一点，创造社前年招股本，去年请律师，７今年才揭起革命文学的旗子，复活的批评家成仿吾总算离开守护艺术之宫的职掌，８要去获得大众，并且给革命文学家保障最后的胜利９了。这飞跃也可以说是必然的。弄文艺的人们大抵敏感，时时也感到，而且防着自己的没落，如漂浮在大海里一般，拚命向各处抓攫。二十世纪以来的表现主义１０，踏踏主义１１，什么什么主义的此兴彼衰，便是这透露的消息。现在则已是大时代，动摇的时代，转换的时代，中国以外，阶级的对立大抵已经十分锐利化，农工大众日日显得着重，倘要将自己从没落救出，当然应该向他们去了。何况呜呼！小资产阶级原有两个灵魂。虽然也可以向资产阶级去，但也能够向无产阶级去的呢。这类事情，中国还在萌芽，所以见得新奇，须做从文学革命到革命文学那样的大题目，但在工业发达，贫富悬隔的国度里，却已是平常的事情。或者因为看准了将来的天下，是劳动者的天下，跑过去了；或者因为倘帮强者，宁帮弱者，跑过去了；或者两样都有，错综地作用着，跑过去了。也可以说，或者因为恐怖，或者因为良心。成仿吾教人克服小资产阶级根性，拉大众来作给与和维持的材料，文章完了，却正留下一个不小的问题：倘若难于保障最后的胜利，你去不去呢？这实在还不如在成仿吾的祝贺之下，也从今年产生的文化批判上的李初梨的文章１２，索性主张无产阶级文学，但无须无产者自己来写；无论出身是什么阶级，无论所处是什么环境，只要以无产阶级的意识，产生出来的一种的斗争的文学就是，直截爽快得多了。但他一看见以趣味为中心的可恶的语丝派的人名就不免曲折，仍旧要问甘人君，鲁迅是第几阶级的人？１３我的阶级已由成仿吾判定：他们所矜持的是闲暇，闲暇，第三个闲暇；他们是代表着有闲的资产阶级，或者睡在鼓里的小资产阶级。如果北京的乌烟瘴气不用十万两无烟火药炸开的时候，他们也许永远这样过活的罢。１４我们的批判者才将创造社的功业写出，加以否定的否定，要去获得大众的时候，１５便已梦想十万两无烟火药，并且似乎要将我挤进资产阶级去因为有闲就是有钱云，我倒颇也觉得危险了。后来看见李初梨说：我以为一个作家，不管他是第一第二第百第千阶级的人，他都可以参加无产阶级文学运动；不过我们先要审察他们的动机。１６这才有些放心，但可虑的是对于我仍然要问阶级。有闲便是有钱；倘使无钱，该是第四阶级１７，可以参加无产阶级文学运动了罢，但我知道那时又要问动机。总之，最要紧是获得无产阶级的阶级意识，这回可不能只是获得大众便算完事了。横竖缠不清，最好还是让李初梨去由艺术的武器到武器的艺术１８，让成仿吾去坐在半租界里积蓄十万两无烟火药，我自己是照旧讲趣味。那成仿吾的闲暇，闲暇，第三个闲暇的切齿之声，在我是觉得有趣的。因为我记得曾有人批评我的小说，说是第一个是冷静，第二个是冷静，第三个还是冷静，１９冷静并不算好批判，但不知怎地竟像一板斧劈着了这位革命的批评家的记忆中枢似的，从此闲暇也有三个了。倘有四个，连小说旧闻钞也不写，或者只有两个，见得比较地忙，也许可以不至于被奥伏赫变２０除掉的意思，Ａｕｆｈｅｂｅｎ的创造派的译音，但我不解何以要译得这么难写，在第四阶级，一定比照描一个原文难罢，所可惜的是偏偏是三个。但先前所定的不努力表现自己之罪２１，大约总该也和成仿吾的否定的否定，一同勾消了。创造派为革命而文学，所以仍旧要文学，文学是现在最紧要的一点，因为将由艺术的武器，到武器的艺术，一到武器的艺术的时候，便正如由批判的武器，到用武器的批判２２的时候一般，世界上有先例，徘徊者变成同意者，反对者变成徘徊者２３了。但即刻又有一点不小的问题：为什么不就到武器的艺术呢？这也很像有产者差来的苏秦的游说２４。但当现在无产者未曾从有产者意识解放以前２５，这问题是总须起来的，不尽是资产阶级的退兵或反攻的毒计。因为这极彻底而勇猛的主张，同时即含有可疑的萌芽了。那解答只好是这样：因为那边正有武器的艺术，所以这边只能艺术的武器。这艺术的武器，实在不过是不得已，是从无抵抗的幻影脱出，坠入纸战斗的新梦里去了。但革命的艺术家，也只能以此维持自己的勇气，他只能这样。倘他牺牲了他的艺术，去使理论成为事实，就要怕不成其为革命的艺术家。因此必然的应该坐在无产阶级的阵营中，等待武器的铁和火出现。这出现之际，同时拿出武器的艺术来。倘那时铁和火的革命者已有一个闲暇，能静听他们自叙的功勋，那也就成为一样的战士了。最后的胜利。然而文艺是还是批判不清的，因为社会有许多层，有先进国的史实在；要取目前的例，则文化批判已经拖住ＵｐｔｏｎＳｉｎｃｌａｉｒ２６，创造月刊也背了Ｖｉｇｎｙ在开步走２７了。倘使那时不说不革命便是反革命，革命的迟滞是语丝派之所为，给人家扫地也还可以得到半块面包吃，我便将于八时间工作之暇，坐在黑房里，续钞我的小说旧闻钞，有几国的文艺也还是要谈的，因为我喜欢。所怕的只是成仿吾们真像符拉特弥尔伊力支２８一般，居然获得大众；那么，他们大约更要飞跃又飞跃，连我也会升到贵族或皇帝阶级里，至少也总得充军到北极圈内去了。译著的书都禁止，自然不待言。不远总有一个大时代要到来。现在创造派的革命文学家和无产阶级作家虽然不得已而玩着艺术的武器，而有着武器的艺术的非革命武学家也玩起这玩意儿来了，有几种笑迷迷的期刊２９便是这。他们自己也不大相信手里的武器的艺术了罢。那么，这一种最高的艺术武器的艺术现在究竟落在谁的手里了呢？只要寻得到，便知道中国的最近的将来。二月二十三日，上海。１本篇最初发表于一九二八年三月十二日语丝第四卷第十一期。本篇是鲁迅针对一九二八年初创造社、太阳社对他的批评而写的。当时创造社等的批评和鲁迅的反驳，曾在革命文学阵营内部形成了一次以革命文学问题为中心的论争。这次论争扩大了革命文学运动的影响，促进了文化界对革命文学问题的注意。但创造社、太阳社的某些成员，在试图运用马克思主义原理于中国革命的实际和文艺领域时，出现过严重的主观主义和宗派主义的倾向，对鲁迅作了错误的分析，对他采取了排斥以至无原则的攻击的态度。后来他们改变了排斥鲁迅的立场，与鲁迅共同组织中国左翼作家联盟。２冯乃超广东南海人，作家，后期创造社成员。醉眼陶然，见他在文化批判创刊号一九二八年一月发表的艺术与社会生活：鲁迅这位老生若许我用文学的表现是常从幽暗的酒家的楼头，醉眼陶然地眺望窗外的人生。世人称许他的好处，只是圆熟的手法一点，然而，他不常追怀过去的昔日，追悼没落的封建情绪，结局他反映的只是社会变革期中的落伍者的悲哀，无聊赖地跟他弟弟说几句人道主义的美丽的说话。隐遁主义！好在他不效ＬAＴｏｌMｓｔｏｙ变作卑污的说教人。３托尔斯泰XAYAZKFSK，１８２８１９１０俄国作家。著有长篇小说?墩秸牒推健贰栋材取た心崮取贰陡椿睢返取７肽顺凇兑帐跤肷缁嵘睢分性昧心凇读懈Αね卸固嵌砉锩木底印分械囊欢位埃骸巴卸固环矫婧廖藜傻嘏凶时局饕宓恼ト。フ谋Γ门杏胄姓南簿绲募倜妫蹲殴坏脑龃螅幕慕峁肫独У脑龃螅投笾诘耐纯嗉涞拿埽凰矫婧苡薮赖厝叭瞬灰员Ψ纯棺锒瘛Ｒ环矫嬲驹谧罹跷虻南质抵饕迳希ヒ磺械募倜妫凰矫嫒挫粞兆鍪澜缱畋拔鄣氖隆诮痰乃到倘恕！卑匆胛挠胂衷谕ㄐ械陌姹静煌耆嗤?４这是冯乃超在艺术与社会生活中的话：自从北伐军进出杨子江以来，中国国民革命的一特征，就是大众的政治运动的炽烈化，然而，观察目前的情状，革命的势力在表面上似呈一种停顿的样子，而事实上，社会的各方面亦正受着乌云密布的势力的支配。５杀人如草不闻声语见明代沈明臣作铙歌十章凯歌：狭巷短兵相接处，杀人如草不闻声。原是歌颂战功的，这里用以指国民党反动派屠杀共产党人和革命群众的血腥罪行。６见文化批判第二号一九二八年二月李初梨怎样地建设革命文学：我们知道，社会上，一定有一些常识的煽动家，向我们发出嘲笑，他们说：你们既口口声声在革命，何以不去直接行动，却来弄这样咬文嚼字的文学？我们要看出他们的奸诈来；这是他们的退兵计；有产者差来的苏秦的游说。７创造社前年招股本去年请律师一九二六年，创造社曾发出招股简章，筹集办社资金。一九二七年聘请刘世芳为该社律师。后来，当创造社受到反动当局压迫时，刘世芳曾代表创造社及其出版部登报声明本社纯系新文艺的集合，本出版部亦纯系发行文艺书报的机关，与任何政治团体从未发生任何关系，此后如有诬毁本社及本出版部者决依法起诉以受法律之正当保障。见一九二八年六月十五日上海新闻报８创造社成立初期，成仿吾主张文学是出自内心的要求，原不必有什么预定的目的，追求文学的全和美，存在有为艺术而艺术的倾向。一九二六年他参加北伐战争，一九二八年再回到上海，从事革命文学运动。所以这里说他是复活的批评家，总算离开守护艺术之宫的职掌。９获得大众、保障最后的胜利，都见创造月刊第一卷第九期一九二八年二月成仿吾的从文学革命到革命文学：以明了的意识努力你的工作，驱逐资产阶级的意德沃罗基在大众中的流毒与影响，获得大众，不断地给他们以勇气，维持他们的自信！莫忘记了，你是站在全战线的一个分野！以真挚的热诚描写在战场所闻见的，农工大众的激烈的悲愤，英勇的行为与胜利的欢喜！这样，你可以保障最后的胜利；你将建立殊勋，你将不愧为一个战士。１０表现主义二十世纪初流行于德国和奥地利的资产阶级文艺流派。它对资本主义黑暗现实带有盲目的反抗情绪；强调表现自我感受，认为主观是唯一真实，漠视现实生活，反对艺术的自的性，是帝国主义时期资产阶级文化危机的反映。１１踏踏主义通称达达主义，第一次世界大战期间流行于瑞士、美国、法国的资产阶级文艺流派。它反对艺术规律，否定语言、形象的思想意义，以梦呓、混乱的语言、怪诞荒谬的形象表现不可思议的事物，是当时青年一代恐慌、狂乱的精神状态的反映。１２文化批判月刊，创造社的理论性刊物。一九二八年一月创行，共出五期。在创刊号上载有成仿吾的祝辞。李初梨，四川江津人，文艺评论家，后期创造社成员。这里是指他的怎样地建设革命文学一文。其中说：无产阶级文学的作家，不一定要出自无产阶级，而无产阶级的出身者，不一定会产生出无产阶级文学。又说：无产阶级文学是：为完成他主体阶级的历史的使命，不是以观照的表现的态度，而以无产阶级的阶级意识，产生出来的一种的斗争的文学。１３北新半月刊第二卷第一号一九二七年十一月发表署名甘人的中国新文学的将来与其自己的认识中有鲁迅是我们时代的作者的话；李初梨在怎样地建设革命文学中加以反对说：我要问甘人君，鲁迅究竟是第几阶级的人，他写的又是第几阶级的文学？他所曾诚实地发表过的，又是第几阶级的人民的痛苦？我们的时代，又是第几阶级的时代？甘人君对于中国新文艺的将来与其自己简直毫不认识。１４这段引文见成仿吾从文学革命到革命文学。１５成仿吾在从文学革命到革命文学中评论早期创造社时说：它的诸作家以他们的反抗的精神，以他们的新鲜的作风，四五年之内在文学界养成了一种独创的精神，对一般青年给与了不少的激刺。他们指导了文学革命的方针，率先走向前去，他们扫荡了一切假的文艺批评，他们驱逐了一些蹩脚的翻译。他们对于旧思想与旧文学的否定最为完全，他们以真挚的热诚与批判的态度为全文学运动奋斗。而在展望文学革命今后的进展时又说：我们如果还挑起革命的印贴利更追亚的责任起来，我们还得再把自己否定一遍否定的否定，我们要努力获得阶级意识，我们要使得我们的媒质接近农工大众的用语，我们要以农工大众为我们的对象。１６见李初梨怎样地建设革命文学：我以为一个作家，不管他是第一第二第百第千阶级的人，他都可以参加无产阶级文学运动；不过我们先要审察他的动机。看他是为文学而革命，还是为革命而文学。１７第四阶级即无产阶级。过去外国历史家曾把法国大革命时期的法国社会分为三个阶级应译等级。第一阶级：国王；第二阶级：僧侣和贵族；第三阶级：当时的被统治阶级，其中包括资产阶级、小资产阶级、工人、农民等。后来又有人把工人阶级称为第四阶级。这是一种不科学的说法。１８由艺术的武器到武器的艺术见李初梨怎样地建设革命文学：有产者既利用一切艺术为他的支配工具，那么文学当然为无产者的重要的战野。所以我们的作家，是为革命而文学，不是为文学而革命，我们的作品，是由艺术的武器到武器的艺术。１９这是张定璜的话，见现代评论第一卷第七、八期一九二五年一月连载的鲁迅先生一文：鲁迅先生的医究竟学到了怎样一个境地，曾经进过解剖室没有，我们不得而知，但我们知道他有三个特色，那也是老于手术富于经验的医生的特色，第一个，冷静，第二个，还是冷静，第三个，还是冷静。２０奥伏赫变德语音译，现通译为扬弃。２１成仿吾在创造季刊第二卷第二期一九二四年一月呐喊的评论中，将呐喊中的小说分为再现的和表现的两类。认为前者平凡庸俗，是作者失败的地方，而后者如端午节，表现方法恰与我的几个朋友的作风相同，作者由他那想表现自我的努力，与我们接近了。２２由批判的武器到用武器的批判见马克思黑格尔法哲学批判导言：批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来推毁；但是理论一经掌握群众，也会变成物质力量。马克思恩格斯选集第一卷第九页，一九七二年五月人民出版社出版２３这两句话的出处待查。２４有产者差来的苏秦的游说参看本篇注６。苏秦，战国时期的纵横家，曾游说齐、楚、燕、赵、韩、魏六国联合抗秦。２５见李初梨怎样地建设革命文学：有人说：无产阶级文学，是无产者自身写出的文学。不是。因为无产者未曾从有产者意识解放以前，他写出来的，仍是一些有产者文学。２６ＵｐｔｏｎＳｉｎｃｌａｉｒ辛克莱１８７８１９６８，美国小说家。著有长篇小说屠场、石炭王、世界末日等。文化批判第二期一九二八年二月曾刊载辛克莱拜金艺术艺术之经济学的研究的摘译，译者冯乃超在译文的前言中说：辛克莱和我们站着同一的立脚地来阐明艺术与社会阶级的关系，他不特喝破了艺术的阶级性，而且阐明了今后的艺术的方向。２７Ｖｉｇｎｙ维尼１７９７１８６３，法国消极浪漫主义诗人。著有上古和近代诗集、命运集等。创造月刊第一卷第五、七、八、九各期曾连载穆木天的论文维尼及其诗歌。开步走，是成仿吾从文学革命到革命文学一文中的话：开步走，向那龌龊的农工大众！２８符拉特弥尔伊力支即弗拉基米尔伊里奇列宁。２９指国民党反动派当时所办的一些刊物如新生命等。看司徒乔君的画１我知道司徒乔２君的姓名还在四五年前，那时是在北京，知道他不管功课，不寻导师，以他自己的力，终日在画古庙，土山，破屋，穷人，乞丐。这些自然应该最会打动南来的游子的心。在黄埃漫天的人间，一切都成土色，人于是和天然争斗，深红和绀碧的栋宇，白石的栏干，金的佛像，肥厚的棉袄，紫糖色脸，深而多的脸上的皱纹。凡这些，都在表示人们对于天然并不降服，还在争斗。在北京的展览会３里，我已经见过作者表示了中国人的这样的对于天然的倔强的魂灵。我曾经得到他的一幅四个警察和一个女人４。现在还记得一幅耶稣基督５，有一个女性的口，在他荆冠上接吻。这回在上海相见，我便提出质问：那女性是谁？天使，他回答说。这回答不能使我满足。因为这回我发见了作者对于北方的景物人们和天然苦斗而成的景物又加以争斗，他有时将他自己所固有的明丽，照破黄埃。至少，是使我觉得有欢喜Ｊｏｙ的萌芽，如胁下的矛伤，尽管流血，而荆冠上却有天使照他自己所说的嘴唇。无论如何，这是胜利。后来所作的爽朗的江浙风景，热烈的广东风景，倒是作者的本色。和北方风景相对照，可以知道他挥写之际，盖谂熟而高兴，如逢久别的故人。但我却爱看黄埃，因为由此可见这抱着明丽之心的作者，怎样为人和天然的苦斗的古战场所惊，而自己也参加了战斗。中国全土必须沟通。倘将来不至于割据，则青年的背着历史而竭力拂去黄埃的中国彩色，我想，首先是这样的。一九二八年三月十四日夜，于上海。１本篇最初发表于一九二八年四月二日语丝第四卷第十四期。一九二八年春天，司徒乔在上海举行乔小画室春季展览会，本篇是鲁迅为他的展览会目录写的序言。２司徒乔１９０２１９５８广东开平人，画家。３指一九二六年六月，司徒乔在北京中央公园今中山公园水榭举行的绘画展览。４四个警察和一个女人原题五个警察一个。５耶稣基督原题荆冠上的亲吻。在上海的鲁迅启事１大约一个多月以前，从开明书店转到Ｍ女士２的一封信，其中有云：自一月十日在杭州孤山别后，多久没有见面了。前蒙允时常通讯及指导。我便写了一封回信，说明我不到杭州，已将十年，决不能在孤山和人作别，所以她所看见的，是另一人。两礼拜前，蒙Ｍ女士和两位曾经听过我的讲义的同学见访，三面证明，知道在孤山者，确是别一鲁迅。但Ｍ女士又给我看题在曼殊３师坟旁的四句诗：我来君寂居，唤醒谁氏魂？飘萍山林迹，待到它年随公去。鲁迅游杭吊老友曼殊句一，一，十七年。我于是写信去打听寓杭的Ｈ君４，前天得到回信，说确有人见过这样的一个人，就在城外教书，自说姓周，曾做一本彷徨，销了八万部，但自己不满意，不远将有更好的东西发表云云。中国另有一个本姓周或不姓周，而要姓周，也名鲁迅，我是毫没法子的。但看他自叙，有大半和我一样，却有些使我为难。那首诗的不大高明，不必说了，而硬替人向曼殊说待到它年随公去，也未免太专制。去呢，自然总有一天要去的，然而去随曼殊，却连我自己也梦里都没有想到过。但这还是小事情，尤其不敢当的，倒是什么对别人豫约指导之类。我自到上海以来，虽有几种报上说我要开书店，或游了杭州。其实我是书店也没有开，杭州也没有去，不过仍旧躲在楼上译一点书。因为我不会拉车，也没有学制无烟火药，所以只好这样用笔来混饭吃。因为这样在混饭吃，于是忽被推为前驱，忽被挤为落伍，５那还可以说是自作自受，管他娘的去。但若再有一个鲁迅，替我说教，代我题诗，而结果还要我一个人来担负，那可真不能有闲，有闲，第三个有闲，连译书的工夫也要没有了。所以这回再登一个启事。要声明的是：我之外，今年至少另外还有一个叫鲁迅的在，但那些个鲁迅的言动，和我也曾印过一本彷徨而没有销到八万本的鲁迅无干。三月二十七日，在上海。１本篇最初发表于一九二八年四月二日语丝第四卷第十四期。２Ｍ女士指马湘影，当时上海法政大学的学生。鲁迅日记一九二八年二月二十五日：午得开明书店转交马湘影信，即复。３曼殊苏曼殊１８８４１９１８，名玄瑛，字子谷，出家后法号曼殊，广东中山县人，文学家。著作有曼殊全集。他的坟墓在杭州西湖孤山。４Ｈ君指许钦文，浙江绍兴人，当时的青年作家。作品有小说集故乡等。５前驱高长虹在一九二六年八月号新女性所刊的狂飙社广告中，说狂飙是与思想界先驱者鲁迅及少数最进步的青年合办。落伍，参看本卷第６７页注２。文艺与革命１来信鲁迅先生：在新闻报２的学海栏内，读到你底一篇文学和政治的歧途的讲演，解释文学者和政治者之背离不合，其原因在政治者以得到目前的安宁为满足，这满足，在感觉锐敏的文学者看去，一样是胡涂不彻底，表示失望，终于遭政治家之忌，潦倒一生，站不住脚。我觉得这是世界各国成为定例的事实。最近又在语丝上读到民众主义和天才３和你底醉眼中的朦胧两篇文字，确实提醒了此刻现在做着似是而非的平凡主义和革命文学的迷梦的人们之朦胧不少，至少在我是这样。我相信文艺思潮无论变到怎样，而艺术本身有无限的价值等级存在，这是不得否认的。这是说，文艺之流，从最初的什么主义到现在的什么主义，所写着的内容，如何不同，而要有精刻熟练的才技，造成一篇优美无媲的文艺作品，终是一样。一条长江，上流和下流所呈现的形相，虽然不同，而长江还是一条长江。我们看它那下流的广大深缓，足以灌田亩，驶巨舶，便忘记了给它形成这广大深缓的来源，已觉糊涂到透顶。若再断章取义，说：此刻现在，我们所要的是长江的下流，因为可以利用，增加我们的财富，上流的长江可以不要，有着简直无用。这是完全以经济价值去评断长江本身整个的价值了。这种评断，出于着眼在经济价值的商人之口，不足为怪；出于着眼在艺术价值的文艺家之口，未免昏乱至于无可救药了。因为拿艺术价值去评断长江之上流，未始没有意义，或竟比之下流较为自然奇伟，也未可知。真与美是构成一件成功的艺术品的两大要素。而构成这真与美至于最高等级，便是造成一件艺术品，使它含有最高级的艺术价值，那便非赖最高级的天才不可了。如果这个论断可以否认，那末我们为什么称颂荷马，但丁，沙士比亚和歌德呢？我们为什么不能创造和他们同等的文艺作品呢，我们也有观察现象的眼，有运用文思的脑，有握管伸纸的手？在现在，离开人生说艺术，固然有躲在象牙塔里忘记时代之嫌；而离开艺术说人生，那便是政治家和社会运动家的本相，他们无须谈艺术了。由此说，热心革命的人，尽可投入革命的群众里去，冲锋也好，做后方的工作也好，何必拿文艺作那既稳当又革命的勾当？我觉得许多提倡革命文学的所谓革命文艺家，也许是把表现人生这句话误解了。他们也许以为十九世纪以来的文艺，所表现的都是现实的人生，在那里面，含有显著的时代精神。文艺家自惊醒了所谓象牙之塔的梦以后，都应该跟着时代环境奔走；离开时代而创造文艺，便是独善主义或贵族主义的文艺了。他们看到易卜生之伟大，看到陀斯妥以夫斯基的深刻，尤其看到俄国革命时期内的作家叶遂宁和戈理基们的热切动人；便以为现在此后的文艺家都须拿当时的生活现象来诅咒，刻划，予社会以改造革命的机会，使文艺变为民众的和革命的文艺。生在所谓世纪末的现代社会里面的人，除非是神经麻木了的，未始不会感到苦闷和悲哀。文艺家终比一般人感觉锐敏一点。摆在他们眼前的既是这么一个社会，蕴在他们心中的当有怎么一种情绪呢！他们有表现或刻划的才技，他们便要如实地写了出来，便无意地成为这时代的社会的呼声了。然而他们还是忠于自己，忠于自己的艺术，忠于自己的情知。易卜生被称颂为改革社会的先驱，陀思妥以夫斯基被称为人道主义的极致者，还须赖他们自己特有的精妙的才技，经几个真知灼见的批评者为之阐扬而后可。然而，真能懂得他们的艺术的，究竟还是少数。至于叶遂宁是碰死在自己的希望碑上不必说了，戈理基呢，听人说，已有点灰色了。这且不说。便是以艺术本身而论，他何常不崇尚真切精到的才技？我曾看到他的一首讥笑那不切实的诗人的诗。况且我们以艺术价值去衡量他的作品，是否他已是了不得的作家了，究竟还是疑问呵。实在说，文艺家是不会抛弃社会的，他们是站在民众里面的。有一位否认有条件的文艺批评者，对于泰奴Ｔａｉｎｅ４的时间条件，认为不确，其理由是：文艺家是看前五十年。我想，看前五十年的文艺家，还是站在那时候，以那时候的生活环境做地盘而出发，所以他毕竟是那时候的民众之一员，而能在朦胧平安中看出残缺和破败。他们便以熟练的才技，写出这种残缺和破败，于艺术上达到高级的价值为止，在他们自己的能力范围之内。在创造时，他们也许只顾到艺术的精细微妙，并没想到如何激动民众，予民众以强烈的刺激，使他们血脉愤张，而从事于革命。我们如果承认艺术有独立的无限的价值，艺术家有完成艺术本身最终目的之必要，那末我们便不能而且不应该撇开艺术价值去指摘艺术家的态度，这和拿艺术家的现实行为去评断他的艺术作品者一样可笑。波特来耳的诗并不因他的狂放而稍减其价值。浅薄者许要咒他为人群的蛇蝎，却不知道他底厌弃人生，正是他的渴慕人生之反一面的表白。我们平常讥刺一个人，还须观察到他的深处，否则便见得浮薄可鄙。至于拿了自己的似是而非的标准，既没有看到他的深处，又抛弃了衡量艺术价值的尺度，便无的放矢地攻刺一个忠于艺术的人，真的糊涂呢还是别有用意！这不过使我们觉到此刻现在的中国文艺界真不值一谈，因为以批评成名而又是创造自许的所谓文艺家者，还是这样地崇奉功利主义呵！我自然不是什么文艺家喜欢读些高级的文艺作品，颇多古旧的东西，很有人说这是迷旧的时代摈弃者。他们告诉我，现在是民众文艺当世了，崭新的专为第四阶级玩味的文艺当世了。我为之愕然者久之，便问他们：民众文艺怎样写法？文艺家用什么手段，使民众都能玩味？现在民众文艺已产生了若干部？革了命之后的民众能够赏识所谓民众文艺者已有几分之几？莫非现在有许多新三字经，或新神童诗出版了么？我真不知民众化的文艺如何化法，化在内容呢，那我们本有表现民众生活的文艺了的；化在技艺上吧，那末一首国民革命歌尽够充数了，你听：国民革命成功齐欢唱多么宏壮而明白呵！我们为什么还要别的文艺？他们不能明确地回答，而我也糊涂到而今。此刻现在，才从民众主义与天才一文里得了答案，是：无论民众艺术如何地主张艺术的普遍性或平等性，但艺术作品无论如何自有无限的价值等差，这个事实是不可否认的。所谓普遍性啦，平等性啦这一类话，意思不外乎是说艺术的内容是关于广众的民间生活或关于人生的普遍事象，而有这种内容的艺术，始可以供给一般民众的玩味。艺术备有像这种意味的普遍性和平等性不待说是不可以否认的，然而艺术作品既有无限的价值等级存在。以上，那些比较高级的艺术品，好，就可以说多少能够供给一般民众的玩味，若要说一切人都能够一样的精细，一样的深刻，一样的微妙换句话说，绝对平等的来玩味它，那无论如何是不得有的事实。记得有人说过这样的话：最先进的思想只有站在最高层的先进的少数人能够了解，等到这种思想透入群众里去的时候，已经不是先进的思想了。这些话，是告诉我们芸芸众生，到底有一大部分感觉不敏的。世界上有这样的不平等，除了诅咒造物的不公，我们还能怨谁呢？这是事实。如果不是事实，人类的演进史，可以一笔抹杀，而革命也不能发生了。世界文化的推进，全赖少数先觉之冲锋陷阵，如果各个人的聪明才智，都是相等，文化也早就发达到极致了，世界也就大同了，所谓螺旋式进行一句话，还不是等于废话？艺术是文化的一部，文化有进退，艺术自不能除外。民众化的艺术，以艺术本身有无限的价值等差来说，简直不能成立。自然，借文艺以革命这梦呓，也终究是一种梦呓罢了！以上是我的意思，未知先生以为如何？一九二八，三，二五，冬芬５。回信冬芬先生：我不是批评家，因此也不是艺术家，因为现在要做一个什么家，总非自己或熟人兼做批评不可，没有一伙，是不行的，至少，在现在的上海滩上。因为并非艺术家，所以并不以为艺术特别崇高，正如自己不卖膏药，便不来打拳赞药一样。我以为这不过是一种社会现象，是时代的人生记录，人类如果进步，则无论他所写的是外表，是内心，总要陈旧，以至灭亡的。不过近来的批评家，似乎很怕这两个字，只想在文学上成仙。各种主义的名称的勃兴，也是必然的现象。世界上时时有革命，自然会有革命文学。世界上的民众很有些觉醒了，虽然有许多在受难，但也有多少占权，那自然也会有民众文学说得彻底一点，则第四阶级文学。中国的批评界怎样的趋势，我却不大了然，也不很注意。就耳目所及，只觉得各专家所用的尺度非常多，有英国美国尺，有德国尺，有俄国尺，有日本尺，自然又有中国尺，或者兼用各种尺。有的说要真正，有的说要斗争，有的说要超时代６，有的躲在人背后说几句短短的冷话。还有，是自己摆着文艺批评家的架子，而憎恶别人的鼓吹了创作。倘无创作，将批评什么呢，这是我最所不能懂得他的心肠的。别的此刻不谈。现在所号称革命文学家者，是斗争和所谓超时代。超时代其实就是逃避，倘自己没有正视现实的勇气，又要挂革命的招牌，便自觉地或不自觉地必然地要走入那一条路的。身在现世，怎么离去？这是和说自己用手提着耳朵，就可以离开地球者一样地欺人。社会停滞着，文艺决不能独自飞跃，若在这停滞的社会里居然滋长了，那倒是为这社会所容，已经离开革命，其结果，不过多卖几本刊物，或在大商店的刊物上挣得揭载稿子的机会罢了。斗争呢，我倒以为是对的。人被压迫了，为什么不斗争？正人君子者流深怕这一着，于是大骂偏激之可恶，７以为人人应该相爱，现在被一班坏东西教坏了。他们饱人大约是爱饿人的，但饿人却不爱饱人，黄巢时候，人相食，８饿人尚且不爱饿人，这实在无须斗争文学作怪。我是不相信文艺的旋乾转坤的力量的，但倘有人要在别方面应用他，我以为也可以。譬如宣传就是。美国的辛克来儿说：一切文艺是宣传。９我们的革命的文学者曾经当作宝贝，用大字印出过；而严肃的批评家又说他是浅薄的社会主义者。但我也浅薄相信辛克来儿的话。一切文艺，是宣传，只要你一给人看。即使个人主义的作品，一写出，就有宣传的可能，除非你不作文，不开口。那么，用于革命，作为工具的一种，自然也可以的。但我以为当先求内容的充实和技巧的上达，不必忙于挂招牌。稻香村陆稿荐１０，已经不能打动人心了，皇太后鞋店的顾客，我看见也并不比皇后鞋店里的多。一说技巧，革命文学家是又要讨厌的。但我以为一切文艺固是宣传，而一切宣传却并非全是文艺，这正如一切花皆有色我将白也算作色，而凡颜色未必都是花一样。革命之所以于口号，标语，布告，电报，教科书之外，要用文艺者，就因为它是文艺。但中国之所谓革命文学，似乎又作别论。招牌是挂了，却只在吹嘘同伙的文章，而对于目前的暴力和黑暗不敢正视。作品虽然也有些发表了，但往往是拙劣到连报章记事都不如；或则将剧本的动作辞句都推到演员的昨日的文学家１１身上去。那么，剩下来的思想的内容一定是很革命底了罢？我给你看两句冯乃超的剧本的结末的警句：野雉：我再不怕黑暗了。偷儿：我们反抗去！四月四日。鲁迅。１本篇最初发表于一九二八年四月十六日语丝第四卷第十六期。２新闻报一八九三年二月十七日创刊于上海的日报，一九四九年五月二十七日停刊。一九二八年一月二十九日、三十日该报曾连载鲁迅一九二七年十二月二十一日在上海暨南大学的讲演文艺与政治的歧途后收入集外集。３民众主义和天才日本作家金子筑水作，ＹＳ译文载语丝第四卷第十期一九二八年三月五日。４泰奴１８２８１８９３通译泰纳，法国文艺理论家。他认为：民族、环境、时代是决定文学艺术的三个重要因素。在他所著艺术哲学一书中充分发挥了这个论点。５冬芬即董秋芳１８９７１９７７，浙江绍兴人，当时北京大学英文系学生。６超时代当时革命文学运动中部分人提出的文学主张，如钱杏邨在太阳月刊一九二八年三月号发表的死去了的阿Ｑ时代中说：无论从那一国的文学去看，真正的时代的作家，他的著作没有不顾及时代的，没有不代表时代的。超越时代的这一点精神就是时代作家的唯一生命！并批评鲁迅的著作没有超越时代。７正人君子者流指新月社中人。他们在新月月刊创刊号一九二八年三月的发刊词新月的态度中，攻击革命文学偏激，是他们的态度所不容的。又说：我们不崇拜任何的偏激因为我们相信社会的纪纲是靠着积极的情感来维系的，在一个常态社会的天平上，情爱的分量一定超过仇恨的分量，互助的精神一定超过互害与互杀的动机。８黄巢？８８４曹州冤句今山东菏泽人，唐末农民起义领袖。曾建立大齐政权。据新、旧唐书黄巢传记载，中和三年８８３他率起义军退出长安今西安，途中受敌人围困，粮食匮乏，起义军曾俘人而食。９辛克莱在拜金艺术艺术之经济学的研究一书中曾说：一切的艺术是宣传。文化批判第二号一九二八年二月刊载冯乃超的译文时，将这句话用大号字标出。列宁曾称辛克莱是一个有感情而没有理论修养的社会主义者。列宁全集第二十一卷二四一页，一九六年人民出版社出版１０稻香村陆稿荐过去上海等大城市有名的食品店和肉食店牌号。１１昨日的文学家冯乃超在独幕话剧同在黑暗的路上走一九二八年一月文化批判第一号的附识中说：戏曲的本质应该在人物的动作上面去求，洗练的会话，深刻的事实，那些工作让给昨日的文学家去努力吧。篇末所引就是这个剧本中的对话。扁１中国文艺界上可怕的现象，是在尽先输入名词，而并不绍介这名词的函义。于是各各以意为之。看见作品上多讲自己，便称之为表现主义；多讲别人，是写实主义；见女郎小腿肚作诗，是浪漫主义；见女郎小腿肚不准作诗，是古典主义；天上掉下一颗头，头上站着一头牛，爱呀，海中央的青霹雳呀是未来主义等等。还要由此生出议论来。这个主义好，那个主义坏等等。乡间一向有一个笑谈：两位近视眼要比眼力，无可质证，便约定到关帝庙去看这一天新挂的扁额。他们都先从漆匠探得字句。但因为探来的详略不同，只知道大字的那一个便不服，争执起来了，说看见小字的人是说谎的。又无可质证，只好一同探问一个过路的人。那人望了一望，回答道：什么也没有。扁还没有挂哩。２我想，在文艺批评上要比眼力，也总得先有那块扁额挂起来才行。空空洞洞的争，实在只有两面自己心里明白。四月十日。BB１本篇最初发表于一九二八年四月二十三日语丝第四卷第十七期随感录栏。２这个笑话，在清代崔述的考信录提要中有记载。路１又记起了Ｇｏｇｏｌ２做的巡按使的故事：中国也译出过的。一个乡间忽然纷传皇帝使者要来私访了，官员们都很恐怖，在客栈里寻到一个疑似的人，便硬拉来奉承了一通。等到奉承十足之后，那人跑了，而听说使者真到了，全台演了一个哑口无言剧收场。上海的文界今年是恭迎无产阶级文学使者，沸沸扬扬，说是要来了。问问黄包车夫，车夫说并未派遣。这车夫的本阶级意识形态不行，早被别阶级弄歪曲了罢。另外有人把握着，但不一定是工人。于是只好在大屋子里寻，在客店里寻，在洋人家里寻，在书铺子里寻，在咖啡馆里寻。文艺家的眼光要超时代，所以到否虽不可知，也须先行拥哼清道，或者伛偻奉迎。于是做人便难起来，口头不说无产便是非革命，还好；非革命即是反革命，可就险了。这真要没有出路。现在的人间也还是大王好见，小鬼难当的处所。出路是有的。何以无呢？只因多鬼祟，他们将一切路都要糟蹋了。这些都不要，才是出路。自己坦坦白白，声明了因为没法子，只好暂在炮屁股上挂一挂招牌，倒也是出路的萌芽。地火在地下运行，奔突；熔岩一旦喷出，将烧尽一切野草，以及乔木，于是并且无可朽腐。但我坦然，欣然。我将大笑，我将歌唱。野草序还只说说，而革命文学家似乎不敢看见了，如果因此觉得没有了出路，那可实在是很可怜，令我也有些不忍再动笔了。四月十日。１本篇最初发表于一九二八年四月二十三日语丝第四卷第十七期。２Ｇｏｇｏｌ果戈理ＨAＢACKKFW，１８０９１８５２，俄国作家。著有长篇小说死魂灵、喜剧钦差大臣即巡按使等。头１三月二十五日的申报２上有一篇梁实秋３教授的关于卢骚，以为引辛克来儿的话来攻击白璧德４，是借刀杀人，不一定是好方法。至于他之攻击卢骚５，理由之二，则在卢骚个人不道德的行为，已然成为一般浪漫文人行为之标类的代表，对于卢骚的道德的攻击，可以说即是给一般浪漫的人的行为的攻击。那么，这虽然并非借刀杀人，却成了借头示众了。假使他没有成为一般浪漫文人行为之标类的代表，就不至于路远迢迢，将他的头挂给中国人看。一般浪漫文人，总算害了遥拜的祖师，给了他一个死后也不安静。他现在所受的罚，是因为影响罪，不是本罪了，可叹也夫！以上的话不大谨饬，因为梁教授不过要笔伐，井未说须挂卢骚的头，说到挂头，是我看了今天申报上载湖南共产党郭亮伏诛后，将他的头挂来挂去，遍历长岳，６偶然拉扯上去的。可惜湖南当局，竟没有写了列宁或者溯而上之，到马克斯；或者更溯而上之，到黑格尔等等的道德上的罪状，一同张贴，以正其影响之罪也。湖南似乎太缺少批评家。记得三国志演义７记袁术？死后，后人有诗叹道：长揖横刀出，将军盖代雄，头颅行万里，失计杀田丰。８当三个有闭之暇，也活剥一首来吊卢骚：脱帽怀铅９出，先生盖代穷。头颅行万里，失计造儿童。１０四月十日。１本篇最初发表于一九二八年四月二十三日语丝第四卷第十七期。２申报我国历史最久的资产阶级报纸，一八七二年四月三十日创刊于上海，一九四九年五月二十六日停刊。３梁实秋浙江杭县今余杭人，新月社主要成员，国家社会党党员。他经常宣传白璧德的新人文主义理论。４白璧德ＩAＢａｂｂｉｔｔ，１８６５１９３３美国近代新人文主义?硕牧斓颊咧弧Ｋ睦砺鄣暮诵氖亲什准度诵月郏拇邓饺诵缘木猓岢鋈丝酥萍八降赖伦荚颉Ｋ炊岳寺饕澹髡鸥椿钆分薰诺湮囊铡Ｖ饕饔小缎吕驴住贰堵笥肜寺饕濉贰睹裰骱土斓肌返取?５卢骚ＪAＪAＲｏｕｓｓｅａｕ，１７１２１７７８通译卢梭，法国启蒙思想家。著有民约论、爱弥儿、忏悔录等。６郭亮１９０１１９２８湖南长沙人，湖南工人运动领导人之一。历任湖南省总工会委员长，中共湖南省委书记、湘鄂赣边区特委书记等职。一九二八年三月二十七日在岳阳被国民党反动派逮捕，二十九日在长沙壮烈牺牲。申报四月十日刊载的郭亮在湘伏诛续闻中说：郭亮首级之转运、郭首用木笼装置、悬在司门口者数日矣、兹铲共法院、因郭系铜官人、在该地作恶更多、特于昨日将郭首运往铜官、示众三日、期满再解往岳州示众、是郭之首级、将遍历长岳矣。７三国志演义即三国演义，长篇历史小说，元末明初罗贯中作，通行本为一百二十回。这里袁术应为袁绍。该书第三十、三十一回写有袁绍杀田丰的事：田丰为袁绍谋士，曾劝阻袁暂不攻打曹操，袁认为他沮丧军心，把他杀了，结果被曹操打败；他的儿子袁熙、袁尚投奔辽东军阀公孙康。相见时袁尚要求榻上铺席，公孙康叱道：汝二人之头将行万里！何席之有？便命左右砍下他们的头，使人送给在易州的曹操。８这诗是清代王士肚作的咏史小乐府三十首杀田丰见带经堂全集乙巳稿。第二句中的盖，原作一。长揖横刀出，语出后汉书袁绍传：东汉献帝时，董卓欲谋废立，袁绍反对，董卓复言刘氏种不足复遗。绍勃然曰：天下健者，岂唯董公！横刀长揖径出，悬节于上东门，而奔冀州。９铅我国古代书写工具之一。晋代葛洪撰的西京杂记载有汉代扬雄怀铅提椠，到处搜求方言的故事。１０卢梭于一七六二年出版教育小说爱弥儿，提倡儿童身心的自由发展，批判封建贵族和教会的教育制度。当时法国的反动当局曾为此下令焚毁该书并逮捕作者，卢梭被迫逃往瑞士、英国等地，直到一七七年才重返巴黎。通信１来信鲁迅先生：精神和肉体，已被困到这般地步怕无以复加，也不能形容的我，不得不撑了病体向你老作最后的呼声了！不，或者说求救，甚而是警告！好在你自己也极明白：你是在给别人安排酒筵，泡制醉虾２的一个人。我，就是其间被制的一个！我，本来是个小资产阶级里的骄子，温乡里的香花。有吃有着，尽可安闲地过活。只要梦想着的方帽子到手了也就满足，委实一无他求。呐喊出版了，语丝发行了可怜新青年时代，我尚看不懂呢，说胡须，论照相之类一篇篇连续地戟刺着我的神经。当时，自己虽是青年中之尤青者，然而因此就感到同伴们的浅薄和盲目。革命！革命！的叫卖，在马路上呐喊得洋溢，随了所谓革命的势力，也奔腾澎湃了。我，确竟被其吸引。当然也因我嫌弃青年的浅薄，且想在自己生命上找一条出路。那知竟又被我认识了人类的欺诈，虚伪，阴险的本性！果然，不久，军阀和政客们弃了身上的蒙皮，而显出本来的狰狞面目！我呢，也随了所谓清党之声而把我一颗沸腾着的热烈的心清去。当时想：素以敦厚诚朴的第四阶级，和那些遁世之士的居士们，或许尚足为友吧？唉，真的，令弟岂明先生说得是：中国虽然有阶级，可是思想是相同的，都是升官发财３，而且我几疑置身在纪元前的社会里了，那种愚蠢比鹿豕还要愚蠢的言动或者国粹家正以为这是国粹呢！，真不禁令我茫然茫然于叫我究竟怎么办呢？利，莫利于失望之矢。我失望，失望之矢贯穿了我的心，于是乎吐血。转辗床上不能动已几个月！不错，没有希望之人应该死，然而我没有勇气，而且自己还年青，仅仅廿一岁。还有爱人。不死，则精神和肉体，都在痛苦中挨生活，差不多每秒钟。爱人亦被生活所压迫着。我自己，薄薄的遗产已被革命革去了。所以非但不能相慰，相对亦徒唏嘘！皇恫恢腋Ａ耍乙蛑纯唷Ｈ欢舛疽呤窍壬沂低耆幌壬芭葜啤薄?先生，我既已被引至此，索性请你指示我所应走的最终的道路。不然，则请你麻痹了我的神经，因为不识不知是幸福的，好在你是习医，想必不难还我头来！我将效梁遇春４先生？之言而大呼。末了，更劝告你的：你老现在可以歇歇了，再不必为军阀们赶制适口的鲜味，保全几个像我这样的青年。倘为生活问题所驱策，则可以多做些拥护和打倒的文章，以你先生之文名，正不愁富贵之不及，委员主任，如操左券也。快呀，请指示我！莫要为德不卒！或北新，或语丝上答复均可。能免，莫把此信刊出，免笑。原谅我写得草率，因病中，乏极！一个被你毒害的青年Ｙ。枕上书。三月十三日。回信我当答复之前，先要向你告罪，因为我不能如你的所嘱，不将来信发表。来信的意思，是要我公开答复的，那么，倘将原信藏下，则我的一切所说，便变成无题诗Ｎ百韵，令人莫名其妙了。况且我的意见，以为这也不足耻笑。自然，中国很有为革命而死掉的人，也很有虽然吃苦，仍在革命的人，但也有虽然革命，而在享福的人。革命而尚不死，当然不能算革命到底，殊无以对死者，但一切活着的人，该能原谅的罢，彼此都不过是靠侥幸，或靠狡滑，巧妙。他们只要用镜子略略一照，大概就可以收起那一副英雄嘴脸来的。我在先前，本来也还无须卖文糊口的，拿笔的开始，是在应朋友的要求。不过大约心里原也藏着一点不平，因此动起笔来，每不免露些愤言激语，近于鼓动青年的样子。段祺瑞５执政之际，虽颇有人造了谣言，但我敢说，我们所做的那些东西，决不沾别国的半个卢布，阔人的一文津贴，或者书铺的一点稿费。我也不想充文学家，所以也从不连络一班同伙的批评家叫好。几本小说销到上万，是我想也没有想到的。至于希望中国有改革，有变动之心，那的确是有一点的。虽然有人指定我为没有出路哈哈，出路，中状元么的作者，毒笔的文人，但我自信并未抹杀一切。我总以为下等人胜于上等人，青年胜于老头子，所以从前并未将我的笔尖的血，洒到他们身上去。我也知道一有利害关系的时候，他们往往也就和上等人老头子差不多了，然而这是在这样的社会组织之下，势所必至的事。对于他们，攻击的人又正多，我何必再来助人下石呢，所以我所揭发的黑暗是只有一方面的，本意实在并不在欺蒙阅读的青年。以上是我尚在北京，就是成仿吾所谓蒙在鼓里做小资产阶级时候的事。但还是因为行文不慎，饭碗敲破了，并且非走不可了，所以不待无烟火药来轰，便辗转跑到了革命策源地。住了两月，我就骇然，原来往日所闻，全是谣言，这地方，却正是军人和商人所主宰的国土。于是接着是清党，详细的事实，报章上是不大见的，只有些风闻。我正有些神经过敏，于是觉得正像是聚而歼旃６，很不免哀痛。虽然明知道这是浅薄的人道主义７，不时髦已经有两三年了，但因为小资产阶级根性未除，于心总是戚戚。那时我就想到我恐怕也是安排筵宴的一个人，就在答有恒先生的信中，表白了几句。先前的我的言论，的确失败了，这还是因为我料事之不明。那原因，大约就在多年坐在玻璃窗下，醉眼朦胧看人生的缘故。然而那么风云变幻的事，恐怕也界上是不多有的，我没有料到，未曾描写，可见我还不很有毒笔。但是，那时的情形，却连在十字街头，在民间，在官间，前看五十年的超时代的革命文学家也似乎没有看到，所以毫不先行理论斗争。否则，该可以救出许多人的罢。我在这里引出革命文学家来，并非要在事后讥笑他们的愚昧，不过是说，我的看不到后来的变幻，乃是我还欠刻毒，因此便发生错误，并非我和什么人协商，或自己要做什么，立意来欺人。但立意怎样，于事实是无干的。我疑心吃苦的人们中，或不免有看了我的文章，受了刺戟，于是挺身出而革命的青年，所以实在很苦痛。但这也因为我天生的不是革命家的缘故，倘是革命巨子，看这一点牺牲，是不算一回事的。第一是自己活着，能永远做指导，因为没有指导，革命便不成功了。你看革命文学家，就都在上海租界左近，一有风吹草动，就有洋鬼子造成的铁丝网，将反革命文学的华界隔离，于是从那里面掷出无烟火药约十万两来，轰然一声，一切有闲阶级便都奥伏赫变了。那些革命文学家，大抵是今年发生的，有一大串。虽然还在互相标榜，或互相排斥，我也分不清是革命已经成功的文学家呢，还是革命尚未成功的文学家。不过似乎说是因为有了我的一本呐喊或野草，或我们印了语丝，所以革命还未成功，或青年懒于革命了。这口吻却大家大略一致的。这是今年革命文学界的舆论。对于这些舆论，我虽然又好气又好笑，但也颇有些高兴。因为虽然得了延误革命的罪状，而一面却免去诱杀青年的内疚了。那么，一切死者，伤者，吃苦者，都和我无关。先前真是擅负责任。我先前是立意要不讲演，不教书，不发议论，使我的名字从社会上死去，算是我的赎罪的，今年倒心里轻松了，又有些想活动。不料得了你的信，却又使我的心沉重起来。但我已经没有去年那么沉重。近大半年来，征之舆论，按之经验，知道革命与否，还在其人，不在文章的。你说我毒害了你了，但这里的批评家，却明明说我的文字是非革命的。假使文学足以移人，则他们看了我的文章，应该不想做革命文学了，现在他们已经看了我的文章，断定是非革命，而仍不灰心，要做革命文学者，可见文字于人，实在没有什么影响，只可惜是同时打破了革命文学的牌坊。不过先生和我素昧平生，想来决不至于诬栽我，所以我再从别一面来想一想。第一，我以为你胆子太大了，别的革命文学家，因为我描写黑暗，便吓得屁滚尿流，以为没有出路了，所以他们一定要讲最后的胜利，付多少钱终得多少利，像人寿保险公司一般。而你并不计较这些，偏要向黑暗进攻，这是吃苦的原因之一。既然太大胆，那么，第二，就是太认真。革命是也有种种的。你的遗产被革去了，但也有将遗产革来的，但也有连性命都革去的，也有只革到薪水，革到稿费，而倒捐了革命家的头衔的。这些英雄，自然是认真的，但若较原先更有损了，则我以为其病根就在太。第三，是你还以为前途太光明，所以一碰钉子，便大失望，如果先前不期必胜，则即使失败，苦痛恐怕会小得多罢。那么，我没有罪戾么？有的，现在正有许多正人君子和革命文学家，用明枪暗箭，在办我革命及不革命之罪，将来我所受的伤的总计，我就划一部分赔偿你的尊头。这里添一点考据：还我头来这话，据三国志演义，是关云长夫子说的，似乎并非梁遇春先生。以上其实都是空话。一到先生个人问题的阵营，倒是十分难于动手了，这决不是什么前进呀，杀呀，青年呵那样英气勃勃的文字所能解决的。真话呢，我也不想公开，因为现在还是言行不大一致的好。但来信没有住址，无法答复，只得在这里说几句。第一，要谋生，谋生之道，则不择手段。且住，现在很有些没分晓汉，以为问目的不问手段是共产党的口诀，这是大错的。人们这样的很多，不过他们不肯说出口。苏俄的学艺教育人民委员卢那卡尔斯基８所作的被解放的吉诃德先生里，将这手段使一个公爵使用，可见也是贵族的东西，堂皇冠冕。第二，要爱护爱人。这据舆论，是大背革命之道的。但不要紧，你只要做几篇革命文字，主张革命青年不该讲恋爱就好了。只是假如有一个有权者或什么敌前来问罪的时候，这也许仍要算一条罪状，你会后悔轻信了我的话。因此，我得先行声明：等到前来问罪的时候，倘没有这一节，他们就会找别一条的。盖天下的事，往往决计问罪在先，而搜集罪状普通是十条在后也。先生，我将这样的话写出，可以略蔽我的过错了罢。因为只这一点，我便可以又受许多伤。先是革命文学家就要哭骂道：虚无主义者呀，你这坏东西呀！呜呼，一不谨慎，又在新英雄的鼻子上抹了一点粉了。趁便先辩几句罢：无须大惊小怪，这不过不择手段的手段，还不是主义哩。即使是主义，我敢写出，肯写出，还不算坏东西。等到我坏起来，就一定将这些宝贝放在肚子里，手头集许多钱，住在安全地带，而主张别人必须做牺牲。先生，我也劝你暂时玩玩罢，随便弄一点糊口之计，不过我并不希望你永久没落，有能改革之处，还是随时可以顺手改革的，无论大小。我也一定遵命，不但歇歇，而且玩玩。但这也并非因为你的警告，实在是原有此意的了。我要更加讲趣味，寻闲暇，即使偶然涉及什么，那是文字上的疏忽，若论动机或良心，却也许并不这样的。纸完了，回信也即此为止。并且顺颂痊安，又祝令爱人不挨饿。鲁迅。四月十日。１本篇最初发表于一九二八年四月二十三日语丝第四卷第十七期。２泡制醉虾这是鲁迅在答有恒先生收入而已集一文中说过的话。３这里所引岂明周作人的话，见他在语丝第四卷第九期一九二八年二月二十七日发表的爆竹：事实上中国有有产与无产这两类，而其思想感情实无差别，有产者在升官发财中而希望更升更发者也，无产者希望将来升官发财者也，故生活上有两阶级，思想上只有一阶级；即为升官发财之思想。４还我头来这是三国志演义中关云长说的话。关云长在荆州战败，夜走麦城被杀，吴兵割下他的首级后仍阴魂不散，到玉泉山向普静和尚诉冤，大呼还我头来见该书第七十七回。梁遇春１９０１１９３２，福建福州人，当时的青年作家。他在一篇题为还我头来及其他载一九二七年八月语丝第一四六期的文章中曾引用过这个典故。５段祺瑞１８６４１９３６安徽合肥人，北洋皖系军阀首领。袁世凯死后，在日本帝国主义支持下，几次把持北洋政府。一九二四年至一九二六年被推为北洋政府临时执政。６聚而歼旃语见左传襄公二十八年。旃，助词，意为之焉。７浅薄的人道主义郑伯奇于一九二三年底和一九二四年初在创造周报第三十三至三十五期上连载国民文学论，其中批评五四新文学运动和平民文学的提倡者说：国民意识未经唤醒，国民感情未经燃着的新文学家，对于一般国民的生活依然不起研究的兴味。结果只生出了几篇浅薄的人道主义的作品，新文学运动的第一期就闭幕了。８卢那卡尔斯基ＡAＢAXJIISOJ，１８７５１９３３苏联文艺评论家?Ｔ嗡樟谝蝗谓逃嗣裎辈康娜嗣裎保ú砍ぃＶ小兑帐跤敫锩贰妒抵っ姥У幕泛途绫尽侗唤夥诺募孪壬返取?鲁迅曾翻译过他的艺术论，一九二九年六月上海大江书铺出版。太平歌诀１四月六日的申报上有这样的一段记事：南京市近日忽发现一种无稽谣传，谓总理墓行将工竣，石匠有摄收幼童灵魂，以合龙口之举。市民以讹传讹，自相惊扰，因而家家幼童，左肩各悬红布一方，上书歌诀四句，借避危险。其歌诀约有三种：一人来叫我魂，自叫自当承。叫人叫不着，自己顶石坟。二石叫石和尚，自叫自承当。急早回家转，免去顶坟坛。三你造中山墓，与我何相干？一叫魂不去，再叫自承当。后略这三首中的无论那一首，虽只寥寥二十字，但将市民的见解：对于革命政府的关系，对于革命者的感情，都已经写得淋漓尽致。虽有善于暴露社会黑暗面的文学家，恐怕也难有做到这么简明深切的了。叫人叫不着，自己顶石坟。则竟包括了许多革命者的传记和一部中国革命的历史。看看有些人们的文字，似乎硬要说现在是黎明之前。然而市民是这样的市民，黎明也好，黄昏也好，革命者们总不能不背着这一伙市民进行。鸡肋２，弃之不甘，食之无味，就要这样地牵缠下去。五十一百年后能否就有出路，是毫无把握的。近来的革命文学家往往特别畏惧黑暗，掩藏黑暗，但市民却毫不客气，自己表现了。那小巧的机灵和这厚重的麻木相撞，便使革命文学家不敢正视社会现象，变成婆婆妈妈，欢迎喜鹊，憎厌枭鸣，只检一点吉祥之兆来陶醉自己，于是就算超出了时代。恭喜的英雄，你前去罢，被遗弃了的现实的现代，在后面恭送你的行旌。但其实还是同在。你不过闭了眼睛。不过眼睛一闭，顶石坟却可以不至于了，这就是你的最后的胜利。四月十日。１本篇最初发表于一九二八年四月三十日语丝第四卷第十八期。２鸡肋语见三国志魏书武帝纪裴松之注引九州春秋：建安二十四年２１９三月，曹操自长安出斜谷，兵临汉中，和刘备军队相持不下，打算退兵，出令曰鸡肋，官属不知所谓。主簿杨修便自严装，人惊问修：何以知之？修曰：夫鸡肋，弃之如可惜，食之无所得，以比汉中，知王曹操欲还也。铲共大观１仍是四月六日的申报上，又有一段长沙通信２，叙湘省破获共产党省委会，处死刑者三十余人，黄花节斩决八名。其中有几处文笔做得极好，抄一点在下面：是日执行之后，因马淑纯，十六岁；志纯，十四岁傅凤君，二十四岁三犯，系属女性，全城男女往观者，终日人山人海，拥挤不通。加以共魁郭亮之首级，又悬之司门口示众，往观者更众。司门口八角亭一带，交通为之断绝。计南门一带民众，则看郭亮首级后，又赴教育会看女尸。北门一带民众，则在教育会看女尸后，又往司门口看郭首级。全城扰攘，铲共空气，为之骤张；直至晚间，观者始不似日间之拥挤。抄完之后，觉得颇不妥。因为我就想发一点议论，然而立刻又想到恐怕一面有人疑心我在冷嘲有人说，我是只喜欢冷嘲的，一面又有人责罚我传播黑暗，因此咒我灭亡，自己带着一切黑暗到地底里去。但我熬不住，别的议论就少发一点罢，单从为艺术的艺术３说起来，你看这不过一百五六十字的文章，就多么有力。我一读，便仿佛看见司门口挂着一颗头，教育会前列着三具不连头的女尸。而且至少是赤膊的，但这也许我猜得不对，是我自己太黑暗之故。而许多民众，一批是由北往南，一批是由南往北，挤着，嚷着。再添一点蛇足，是脸上都表现着或者正在神往，或者已经满足的神情。在我所见的革命文学或写实文学中，还没有遇到过这么强有力的文学。批评家罗喀绥夫斯奇说的罢：安特列夫竭力要我们恐怖，我们却并不怕；契诃夫不这样，我们倒恐怖了。４这百余字实在抵得上小说一大堆，何况又是事实。且住。再说下去，恐怕有些英雄们又要责我散布黑暗，阻碍革命了。一理是也有一理的，现在易犯嫌疑，忠实同志被误解为共党，或关或释的，报上向来常见。万一不幸，沉冤莫白，那真是。倘使常常提起这些来，也许未免会短壮士之气。但是，革命被头挂退的事是很少有的，革命的完结，大概只由于投机者的潜入。也就是内里蛀空。这并非指赤化，任何主义的革命都如此。但不是正因为黑暗，正因为没有出路，所以要革命的么？倘必须前面贴着光明和出路的包票，这判埕耵竦厝ジ锩蔷筒坏皇歉锩撸蛑绷痘?家都不如了。虽是投机，成败之数也不能预卜的。我临末还要揭出一点黑暗，是我们中国现在现在！不是超时代的的民众，其实还不很管什么党，只要看头和女尸。只要有，无论谁的都有人看，拳匪之乱，清末党狱５，民二６，去年和今年，在这短短的二十年中，我已经目睹或耳闻了好几次了。四月十日。BB１本篇最初发表于一九二八年四月三十日语丝第四卷第十八期。２申报的这则通讯题为湘省共产党省委会破获，下面的两句引语是它的副题。３为艺术的艺术最早由十九世纪法国作家戈蒂叶提出的一种资产阶级文艺观点见小说莫班小姐序。它认为艺术应该超越一切功利而存在，创作的目的在于艺术本身，与社会政治无关。创造社早期也曾提过这类主张。４罗喀绥夫斯奇DAXAPKIGLSOJ，１８７４１９３０现译罗加切夫斯基?樟难芳摇Ｋ谝痪哦迥瓿霭娴摹兜贝砺匏刮难Аて踮蛴胄碌牡缆贰分兴担骸巴卸固腊蔡亓蟹虻溃骸胂盼遥欢⒉慌隆敲垂赜谄踮颍颐侨纯梢韵喾吹厮担幌盼颐牵欢芘氯恕！?５清末党狱指清政府对革命党人的迫害，如囚禁章太炎、邹容，杀害秋瑾、徐锡麟等。６民二民国二年１９１３，孙中山领导广东、江西、安徽等省讨伐袁世凯，在此前后，袁世凯杀害了许多革命者。我的态度气量和年纪１英勇的刊物是层出不穷，文艺的分野２上的确热闹起来了。日报广告上的战线这名目就惹人注意，一看便知道其中都是战士。承蒙一个朋友寄给我三本，才得看见了一点枪烟，并且明白弱水３做的谈中国现在的文学界里的有一粒弹子，是瞄准着我的。为什么呢？因为先是醉眼中的朦胧做错了。据说错处有三：一是态度，二是气量，三是年纪。复述易于失真，还是将这粒子弹移置在下面罢：鲁迅那篇，不敬得很，态度太不兴了。我们从他先后的论战上看来，不能不说他的量气太窄了。最先据所知他和西滢战，继和长虹战４，我们一方面觉得正直是在他这面，一方面又觉得辞锋太有点尖酸刻薄，现在又和创造社战，辞锋仍是尖酸，正直却不一定落在他这面。是的，仿吾和初梨两人对他的批评是可以有反驳的地方，但这应庄严出之，因为他们所走的方向不能算不对，冷嘲热刺，只有对于冥顽不灵者为必要，因为是不可理喻。对于热烈猛进的绝对不合用这种态度。他那种态度，虽然在他自己亦许觉得骂得痛快，但那种口吻，适足表出老头子的确不行吧了。好吧，这事本该是没有勉强的必要和可能，让各人走各人的路去好了。我们不禁想起了五四时的林琴南５先生了！这一段虽然并不涉及是非，只在态度，量气，口吻上，断定这老头子的确不行，从此又自然而然地抹杀我那篇文字，但粗粗一看，却很像第三者从旁的批评。从我看来，尖酸刻薄之处也不少，作者大概是青年，不会有老头子气的，这恐怕因为我冥顽不灵，不得已而用之的罢，或者便是自己不觉得。不过我要指摘，这位隐姓埋名的弱水先生，其实是创造社那一面的。我并非说，这些战士，大概是创造社里常见他的脚踪，或在艺术大学６里兼有一只饭碗，不过指明他们是相同的气类。因此，所谓战线，也仍不过是创造社的战线。所以我和西滢长虹战，他虽然看见正直，却一声不响，今和创造社战，便只看见尖酸，忽然显战士身而出现了。其实所断定的先两回的我的正直，也还是死了已经两千多年了的老头子老聃７先师的将欲取之必先与之的战略，我并不感服这类的公评。陈西滢也知道这种战法的，他因为要打倒我的短评，便称赞我的小说，以见他之公正。８即使真以为先两回是正直在我这面的罢，也还是因为这位弱水先生是不和他们同系，同社，同派，同流。从他们那一面看来，事情可就两样了。我和西滢战了以后，现代系的唐有壬曾说语丝的言论，是受了墨斯科的命令；９和长虹战了以后，狂飙派的常燕生曾说狂飙的停版，也许因为我的阴谋。但除了我们两方以外，恐怕不大有人注意或记得了罢。事不干己，是很容易滑过去的。这次对于创造社，是的，不敬得很，未免有些不庄严；即使在我以为是直道而行，他们也仍可认为尖酸刻薄。于是论战便变成态度战，量气战，年龄战了。但成仿吾辈的对我的态度，战士们虽然不屑留心到，在我本身是明白的。我有兄弟，自以为算不得就是我不可理喻，而这位批评家于呐喊出版时，即加以讥刺道：这回由令弟编了出来，真是好看得多了。１０这传统直到五年之后，再见于冯乃超的论文，说是无聊赖地跟他弟弟说几句人道主义的美丽的说话。我的主张如何且不论，即使相同，何以说话相同便是无聊赖地？莫非一有弟弟，就必须反对，一个讲革命，一个即该讲保皇，一个学地理，一个就得学天文矗炕褂校液嫌荒甑脑痈形痘?盖集，另印先前所钞的小说史料为小说旧闻钞，是并不相干的。这位成仿吾先生却加以编排道：我们的鲁迅先生坐在华盖之下正在抄他的小说旧闻。这使李初梨很高兴，今年又抄在文化批判里，还乐得不可开交道，他成仿吾这段文章，比趣味文学还更有趣些。１１但是还不够，他们因为我生在绍兴，绍兴出酒，便说醉眼陶然；因为我年纪比他们大了，便说老生，还要加注道：若许我用文学的表现。而这一个老的错处，还给战线上的弱水先生作为的确不行的根源。我自信对于创造社，还不至于用了他们的籍贯，家族，年纪，来作奚落的资料，不过今年偶然做了一篇文章，其中第一次指摘了他们文字里的矛盾和笑话而已。但是态度问题来了，量气问题也来了，连战士也以为尖酸刻薄。莫非必须我学革命文学家所指为卑污的托尔斯泰，毫无抵抗，或者上一呈文：小资产阶级或有产阶级臣鲁迅诚惶诚恐谨呈革命的印贴利更追亚１２老爷麾下，这才不至于的确不行么？至于我是老头子，却的确是我的不行。和长虹战的时候，他也曾指出我这一条大错处，此外还嘲笑我的生病。１３而且也是真的，我的确生过病，这回弱水这一位小头子对于这一节没有话说，可见有些青年究竟还怀着纯朴的心，很是厚道的。所以他将冷嘲热刺的用途，也瓜分开来，给热烈猛进的制定了优待条件。可惜我生得太早，已经不属于那一类，不能享受同等待遇了。但幸而我年青时没有真上战线去，受过创伤，倘使身上有了残疾，那就又添一件话柄，现在真不知道要受多少奚落哩。这是不革命的好处，应该感谢自己的。其实这回的不行，还只是我不行，无关年纪的。托尔斯泰，克罗颇特庚１４，马克斯，虽然言行有卑污与否之分，但毕竟都苦斗了一生，我看看他们的照相，全有大胡子。因为我一个而抹杀一切老头子，大约是不算公允的。然而中国呢，自然不免又有些特别，不行的多。少年尚且老成，老年当然成老。林琴南先生是确乎应该想起来的，他后来真是暮年景象，因为反对白话，不能论战，便从横道儿来做一篇影射小说１５，使一个武人痛打改革者，说得美丽一点，就是神往于武器的文艺了。旧的和新的，往往有极其相同之点如：个人主义者和社会主义者往往都反对资产阶级，保守者和改革者往往都主张为人生的艺术，都讳言黑暗，棒喝主义者和共产主义者都厌恶人道主义等林琴南先生的事也正是一个证明。至于所以不行之故，其关键就全在他生得更早，不知道这一阶级将被奥服赫变，及早变计，于是归根结蒂，分明现出Ｆａｓｃｉｓｔ本相了。但我以为老头子如此，是不足虑的，他总比青年先死。林琴南先生就早已死去了。可怕的是将为将来柱石的青年，还象他的东拉西扯。又来说话，量气又太小了，再说下去，就要更小，正直岂但不一定在这一面呢，还要一定不在这一面。而且所说的又都是自己的事，并非大贫１６的民众。但是，即使所讲的只是个人的事，有些人固然只看见个人，有些人却也看见背景或环境。例如鲁迅在广东这一本书，今年战士们忽以为编者和被编者希图不朽，１７于是看得烦躁，也给了一点对于冥顽不灵的冷嘲。我却以为这太偏于唯心论了，无所谓不朽，不朽又干吗，这是现代人大抵知道的。所以会有这一本书，其实不过是要黑字印在白纸上，订成一本，作商品出售罢了。无论是怎样泡制法，所谓鲁迅也者，往往不过是充当了一种的材料。这种方法，便是所走的方向不能算不对的创造社也在所不免的。托罗兹基１８虽然已经没落，但他曾说，不含利害关系的文章，当在将来另一制度的社会里。我以为他这话却还是对的。四月二十日。１本篇最初发表于一九二八年五月七日语丝第四卷第十九期。２文艺的分野当时创造社同人的常用语。如文化批判第二号一九二八年二月成仿吾在打发他们去一文中说：在文艺的分野，把一切麻醉我们的社会意识的迷药与赞扬我们的敌人的歌辞清查出来，给还它们的作家，打发他们一道去。３战线文艺性周刊，一九二八年四月一日在上海创刊，出至第五期停刊。署名弱水的这篇文章，原题谈现在中国的文学界，载该刊第一期。弱水，即潘梓年１８９３１９７２，江苏宜兴人，哲学家。４和西滢战一九二五年至一九二六年间，鲁迅与现代评论派的陈西滢等围绕女师大事件、五卅惨案和三一八惨案，进行了激烈的论战。和长虹战，指一九二六年底鲁迅对高长虹的诽谤所进行的回击。５林琴南１８５２１９２４名纾，号畏庐，福建闽侯今属福州人，翻译家。他曾据别人口述，以文言翻译欧美文学作品一百多种，在当时影响很大，后集为林译小说。他晚年是反对五四新文化运动的守旧派代表人物。６艺术大学即上海艺术大学，周勤豪创办的专教绘画的学校，一九二八年得到创造社的合作，开设文学、美术和社会科学三个系，主要课程由创造社同人分担。７老聃即老子，春秋末期楚国人，道家学派的创始人。引语出自道德经：将欲夺之，必固与之。８陈西滢１８９６１９７０名源，字通伯，笔名西滢，江苏无锡人，现代评论派重要成员。曾任北京大学、武汉大学教授。他在现代评论第三卷第七十一期一九二六年四月十七日的闲话中，先说鲁迅的呐喊是新文学最初十年短篇小说的代表作品，接着就攻击鲁迅的杂文：我不能因为我不尊敬鲁迅先生的人格，就不说他的小说好，我也不能因为佩服他的小说，就称赞他其余的文章。我觉得他的杂感，除了热风中二三篇外，实在没有一读的价值。９唐有壬１８９３１９３５湖南浏阳人。现代评论的经常撰稿人，后曾任国民党政府外交次长，著名的亲日派分子。一九二六年五月十二日上海小报晶报刊载一则现代评论被收买？的消息，引用语丝七十六期有关现代评论接受段祺瑞津贴的文字，唐有壬便于同月十八日致函晶报辩解，并造谣说：现代评论被收买的消息，起源于俄国莫斯科。１０成仿吾在创造季刊第二卷第二期一九二四年一月呐喊的评论中说：呐喊出版之后，各种出版物差不多一齐为它呐喊，人人谈的总是它，然而我真费尽了莫大的力才得到了一部。里面有许多篇是我在报纸杂志上见过的，然而大都是作者的门人手编的，所以糟得很，这回由令弟周作人先生编了出来，真是好看多了。１１见李初梨怎样地建设革命文学，载文化批判第二号一九二八年二月。１２印贴利更追亚俄语YJGFFTGJaTb的音译，即知识分子。１３高长虹在狂飙第五期一九二六年十一月七日发表的１９２５北京出版界形势指掌图中，毁谤鲁迅为世故老人，又嘲弄他入于心身交病之状况矣。１４克罗颇特庚EAcAdKaKOTJ，１８４２１９２１通译克鲁泡特金，俄?拚饕逭摺?１５林琴南的这篇影射小说，题为荆生，载于一九一九年二月十七日上海新申报。１６大贫弱水在谈现在中国的文学界中说：中国虽说只有大贫小贫，没有悬殊的阶级，但小贫虽没有小到够得上人家资本阶级的资格，大贫大到够得上人家无产阶级的资格而有余！按大贫一词，最初见于孙中山三民主义民生主义：中国人通通是贫，并没有大富，只有大贫小贫的分别。１７鲁迅在广东锺敬文编。内收鲁迅到广州后，当时报刊所载有关鲁迅的文章十二篇，附鲁迅杂文和讲演记录四篇，一九二七年七月上海北新书局出版。关于不朽的话，见于战线周刊第一卷第二期一九二八年四月八日署名擞光的我来和我去一文，其中说：看到了鲁迅在广东这本书，便单单看这可以诱惑人的书名鲁迅是不朽了，编者锺敬文也不朽了。１８托罗兹基XAeAZKaOT１８７９１９４０通译托洛茨基，早年参?佣砉と嗽硕谑赂锩退斩沓跗谠渭恿斓蓟兀痪哦吣暌蚍炊运瘴Ｕū涣玻ú迹龅常痪哦拍瓯磺鸪龉笏烙谀鞲纭Ｕ饫镆鏊幕埃段难в敫锩返诎苏隆陡锩挠肷缁嶂饕宓囊帐酢贰?革命咖啡店１革命咖啡店的革命底广告式文字，２昨天在报章上看到了，仗着第四个有闲，先抄一段在下面：但是读者们，我却发现了这样一家我们所理想的乐园，我一共去了两次，我在那里遇见了我们今日文艺界上的名人，龚冰庐，鲁迅，郁达夫等。并且认识了孟超，潘汉年，叶灵凤等，他们有的在那里高谈着他们的主张，有的在那里默默沉思，我在那里领会到不少教益呢。遥想洋楼高耸，前临阔街，门口是晶光闪灼的玻璃招牌，楼上是我们今日文艺界上的名人，或则高谈，或则沉思，面前是一大杯热气蒸腾的无产阶级咖啡，远处是许许多多龌龊的农工大众３，他们喝着，想着，谈着，指导着，获得着，那是，倒也实在是理想的乐园。何况既喝咖啡，又领教益呢？上海滩上，一举两得的买卖本来多。大如弄几本杂志，便算革命；小如买多少钱书籍，即赠送真丝光袜或请吃冰淇淋虽然我至今还猜不透那些惠顾的人们，究竟是意在看书呢，还是要穿丝光袜。至于咖啡店，先前只听说不过可以兼看舞女，使女，以饱眼福罢了。谁料这回竟是名人，给人教益，还演高谈沉思种种好玩的把戏，那简直是现实的乐园了。但我又有几句声明就是：这样的咖啡店里，我没有上去过，那一位作者所遇见的，又是别一人。因为：一，我是不喝咖啡的，我总觉得这是洋大人所喝的东西但这也许是我的时代错误４，不喜欢，还是绿茶好。二，我要抄小说旧闻之类，无暇享受这样乐园的清福。三，庋睦衷埃沂遣桓疑先サ模锩难Ъ遥昵嗝裁溃莅状胶欤缗撕耗暌读榉?５辈，这才是天生的文豪，乐园的材料；如我者，在战线上就宣布过一条满口黄牙６的罪状，到那里去高谈，岂不亵渎了无产阶级文学么？还有四，则即使我要上去，也怕走不到，至多，只能在店后门远处彷徨彷徨，嗅嗅咖啡渣的气息罢了。你看这里面不很有些在前线的文豪么，我却是落伍者，决不会坐在一屋子里的。以上都是真话。叶灵凤革命艺术家曾经画过我的像７，说是躲在酒坛的后面。这事的然否我不谈。现在所要声明的，只是这乐园中我没有去，也不想去，并非躲在咖啡杯后面在骗人。杭州另外有一个鲁迅时，我登了一篇启事，革命文学家就挖苦了。８但现在仍要自己出手来做一回，一者因为我不是咖啡，不愿意在革命店里做装点；二是我没有创造社那么阔，有一点事就一个律师，两个律师。八月十日。BB１本篇最初刊于一九二八年八月十三日语丝第四卷第三十三期郁达夫的革命广告之后，题作鲁迅附记，收入本书时改为现题。２指一九二八年八月八日申报所载的上海珈，作者署名慎之。３龌龊的农工大众这是成仿吾的话。他在创造月刊第一卷第九期载一九二八年二月发表的从文学革命到革命文学中说：克服自己的小资产阶级的根性，把你的背对向那将被奥伏赫变的阶级，开步走，向那龌龊的农工大众！４时代错误成仿吾在洪水第三卷第二十五期一九二七年一月发表的完成我们的文学革命中，说当时的文学出版物在创作上是时代错误的趣味的高调，在评论上是狂妄的瞎说的乱响。５潘汉年１９０６１９７７江苏宜兴人，作家。叶灵凤１９０４１９７５，江苏南京人，作家、画家。他们都曾参加创造社。６满口黄牙流沙第三期一九二八年四月十五日刊有署名心光的鲁迅在上海一文，其中攻击鲁迅说：你看他近来在华盖之下哼出了一声醉眼中的朦胧来了。但他在这篇文章里消极的没有指摘出成仿吾等的错误，积极的他自己又不屑替我们青年指出一条出路来，他看见旁人的努力他就妒忌，他只是露出满口黄牙在那里冷笑。７叶灵凤的画，载于上海戈壁第一卷第二期一九二八年五月。参看本卷第１２４页注１２。８指收入本书的在上海的鲁迅启事。革命文学家，指潘汉年。他在战线周刊第一卷第四期一九二八年四月二十二日的假鲁迅与真鲁迅中，挖苦鲁迅的启事说：那位少老先生，看中鲁迅的名字有如此魔力，所以在曼殊和尚坟旁Ｍ女士面前，题下这个鲁迅游杭吊老友的玩意儿，现在上海的鲁迅偏偏来一个启事这一来岂不是明明白白叫以后要乞教或见访的女士们，认清本店老牌，只此一家，并无分出了吗？虽然上海的鲁迅启事，没有那个大舞台对过天晓得所悬那玩意儿强硬，至少也使得我们那位本姓周或不姓周，而要姓周的另一个鲁迅要显着原形哆嗦而发抖！这才是假关公碰到真关公，假鲁迅遇着真鲁迅！文坛的掌故１来信编者先生：由最近一个上海的朋友告诉我，沪上的文艺界，近来为着革命文学的问题，闹得十分嚣。有趣极了！这问题，在去年中秋前后，成都的文艺界，同样也剧烈的争论过。但闹得并不嚣，战区也不见扩大，便结束。大约除了成都，别处是很少知道有这一回事的。现在让我来简约地说一说。这争论的起原，已经过了长时期的酝酿。双方的主体赞成革命文学的，是国民日报社。怀疑他们所谓革命文学的，是九五日报社。最先还仅是暗中的鼎峙；接着因了国民政府在长江一带逐渐发展，成都的革命文学家，便投机似的成立了革命文艺研究社，来竭力鼓吹无产阶级的文学。而凑巧有个署名张拾遗君的谈谈革命文学一篇论文在那时出现。于是挑起了一班革命文学家的怒，两面的战争，便开始攻击。至于两方面的战略：革命文学者以为一切都应该革命，要革命才有进步，才顺潮流。不革命便是封建社会的余孽，帝国主义的爪牙。同样和创造社是以唯物史观为根据的。可是又无他们的彻底，而把文学革命与革命文学并为一谈。反对者承认革命文学和平民文学贵族文学同为文学上一种名词，与文学革命无关，而怀疑其像煞有介事的神圣不可侵犯。且文学不应如此狭义；何况革命的题材，未必多。即有，隔靴搔痒的写来，也未必好。是近乎有些为艺术而艺术的说法。加入这战团的，革命文学方面，多为清一色的会员；而反对系，则半属不相识的朋友。这一场混战的结果，是由革命文艺研究社不欲延长战线，自愿休兵。但何故休兵，局外人是不能猜测的。关于那次的文件，因文献不足，只好从略。上海这次想必一定很可观。据我的朋友抄来的目录看，已颇有洋洋乎之概！可惜重庆方面，还没有看这些刊物的眼福！这信只算预备将来文坛的掌故起见，并无挑拨，拥护任何方面的意思。废话已说得不少，就此打住，敬祝撰安！徐匀２。十七年七月八日，于重庆。回信徐匀先生：多谢你写寄文坛的掌故的美意。从年月推算起来，四川的革命文学，似乎还是去年出版的一本革命文学论集３书名大概如此，记不确切了，是丁丁编的的余波。上海今年的革命文学，不妨说是又一幕。至于嚣与不嚣，那是要凭耳闻者的听觉的锐钝而定了。我在革命文学战场上，是落伍者，所以中心和前面的情状，不得而知。但向他们屁股那面望过去，则有成仿吾司令的创造月刊４，文化批判，流沙５，蒋光Ｘ恕我还不知道现在已经改了那一字拜帅的太阳６，王独清领头的我们７，青年革命艺术家叶灵凤独唱的戈壁８；也是青年革命艺术家潘汉年编撰的现代小说９和战线；再加一个真是跟在弟弟背后说漂亮话的潘梓年的速成的洪荒１０。但前几天看见Ｋ君对日本人的谈话见战旗七月号１１，才知道潘叶之流的革命文学是不算在内的。含混地只讲革命文学，当然不能彻底，所以今年在上海所挂出来的招牌却确是无产阶级文学，至于是否以唯物史观为根据，则因为我是外行，不得而知。但一讲无产阶级文学，便不免归结到斗争文学，一讲斗争，便只能说是最高的政治斗争的一翼。这在俄国，是正当的，因为正是劳农专政；在日本也还不打紧，因为究竟还有一点微微的出版自由，居然也还说可以组织劳动政党。中国则不然，所以两月前就变了相，不但改名新文艺，并且根据了资产社会的法律，请律师大登其广告，来吓唬别人了。向革命的智识阶级叫打倒旧东西，又拉旧东西来保护自己，要有革命者的名声，却不肯吃一点革命者往往难免的辛苦，于是不但笑啼俱伪，并且左右不同，连叶灵凤所抄袭来的阴阳脸１２，也还不足以淋漓尽致地为他们自己写照，我以为这是很可惜，也觉得颇寂寞的。但这是就大局而言，倘说个人，却也有已经得到好结果的。例如成仿吾，做了一篇开步走和打发他们去，又改换姓名石厚生做了一点鲁迅１３之后，据日本的无产文艺月刊战旗七月号所载，他就又走在修善寺温泉的近旁可不知洗了澡没有，并且在那边被尊为可尊敬的普罗塔利亚特作家，从支那的劳动者农民所选出的他们的艺术家了。鲁迅。八月十日。１本篇最初发表于一九二八年八月二十日语丝第四卷第三十四期，原题通信其一，收入本书时改为现题。２徐匀未详。３革命文学论集应为革命文学论，丁丁编。收入当时讨论革命文学的论文十七篇，一九二七年上海大新书局出版。丁丁，当时的一个投机文人，后来堕落为汉奸。４创造月刊创造社主要文学刊物之一，一九二六年三月在上海创刊，一九二九年一月停刊。５流沙创造社的综合性半月刊，一九二八年三月在上海创刊，出至第六期停刊。６太阳即太阳月刊，太阳社主要文学刊物之一，一九二八年一月在上海创刊，出至第七期停刊。蒋光Ｘ，指蒋光慈１９０１１９３１，曾名蒋光赤大革命失败后改赤为慈，安徽六安人，太阳社主要成员之一，作家。著有诗集新梦，小说短裤党、田野的风等。７我们即我们月刊，一九二八年五月在上海创刊，出至第三期停刊。创刊号上第一篇系王独清的祝辞。王独清１８９８１９４０，陕西西安人，当时创造社成员，不久即堕落为托洛茨基分子。８戈壁半月刊，一九二八年五月在上海创刊，出至第四期停刊。９现代小说月刊，一九二八年一月在上海创刊，一九三年三月停刊。１０洪荒即洪荒半月刊，一九二八年五月在上海创刊，出至第三期停刊。１１Ｋ君指郭沫若，参看本卷第３０６页注２６。他和成仿吾与日本战旗社作家藤枝丈夫等的谈话，载于战旗一九二八年七月号。战旗，当时全日本无产者艺术联盟的机关刊物，一九二八年五月创刊，一九三年六月停刊。１２阴阳脸戈壁第二期一九二八年五月刊有叶灵凤的一幅模仿西欧立体派的讽刺鲁迅的漫画，并附有说明：鲁迅先生，阴阳脸的老人，挂着他已往的战绩，躲在酒缸的后面，挥着他艺术的武器，在抵御着纷然而来的外侮。１３鲁迅指毕竟是醉眼陶然罢了，载创造月刊第一卷第十一期一九二八年五月。其中说：我们抱了绝大的好奇心在等待拜见那勇敢的来将的花脸，我们想像最先跳出来的如不是在帝国主义国家学什么鸟文学的教授与名人，必定是在这一类人的影响下少年老成的末将。看呀！阿呀，这却有点奇怪！这位胡子先生倒是我们中国的ＤｏｎＱｕｉｘｔｅ吉诃德鲁迅！，西班牙语Ｄｏｎ的音译，通译堂，即先生。文学的阶级性１来信鲁迅先生：侍桁先生译林癸未夫著的文学上之个人性与阶级性，２本来这是一篇绝好的文章，但可惜篇末涉及唯物史观的问题，理论未免是勉强一点，也许是著者的误解唯物史观。他说：以这种理由若推论下去，有产者的个人性与无产者的个人性，全个是不相同的了。就是说不承认有产者与无产者之间有共同的人性。再换一句话说，有产者与无产者只是有阶级性，而全然缺少个人性的。这是什么话！唯物史观的理论，岂是这样简单的。它的理论并不否认个人性，因此，也不否认思想，道德，感情，艺术。但以性格，思想，道德，感情，艺术，都是受支配于经济的。林氏的文章是着意于个人性，我们就以个人性而论。譬如农村经济宗法社会里拿妻子为男子的财产，但是文化进步到今日的社会，就承认妻子有相当的人格。这个观念，当然是有产者和无产者所共同的。虽然是共同，却并非天赋的，仍然逃不了经济的支配。有产者和无产者物质生活上受经济的影响而有差等，个人性同样地受经济的影响而却是共同的。并不是有产者和无产者人性的共同而就是不受经济制度的影响了。林氏以此而可以驳唯物史观，那末，何以不拿人是同样的是圆顶方趾，要吃饭，要睡觉，是有产者和无产者所共同的而来驳唯物史观，爽快得多了。最后，我须声明：我是个资本主义制度下的职工。因为是职工，所以学识的谫陋是谁都可以肯定的。这文中自然有不少不能达意和不妥之处。但我希望有更了解马克思学说的人来为唯物史观打一打仗。因为避学者嫌疑起见，以信底形式而写给鲁迅先生。能否发表，是编者的特权了。恺良３于上海，一九二八，七，二八。回信恺良先生：我对于唯物史观是门外汉，不能说什么。但就林氏的那一段文字而论，他将话两次一换，便成为只有和全然缺少，却似乎决定得太快一点了。大概以弄文学而又讲唯物史观的人，能从基本的书籍上一一钩剔出来的，恐怕不很多，常常是看几本别人的提要就算。而这种提要，又因作者的学识意思而不同，有些作者，意在使阶级意识明了锐利起来，就竭力增强阶级性说，而别一面就也容易招人误解。作为本文根据的林氏别一篇论文，我没有见，不能说他是否因此而走了相反的极端，但中国却有此例，竟会将个性，共同的人性即林氏之所谓个人性，个人主义即利己主义混为一谈，来加以自以为唯物史观底申斥，倘再有人据此来论唯物史观，那真是糟糕透顶了。来信的吃饭睡觉的比喻，虽然不过是讲笑话，但脱罗兹基曾以对于死之恐怖４为古今人所共同，来说明文学中有不带阶级性的分子，那方法其实是差不多的。在我自己，是以为若据性格感情等，都受支配于经济也可以说根据于经济组织或依存于经济组织之说，则这些就一定都带着阶级性。但是都带，而非只有。所以不相信有一切超乎阶级，文章如日月的永久的大文豪，也不相信住洋房，喝咖啡，却道唯我把握住了无产阶级意识，所以我是真的无产者的革命文学者。有马克斯学识的人来为唯物史观打仗，在此刻，我是不赞成的。我只希望有切实的人，肯译几部世界上已有定评的关于唯物史观的书至少，是一部简单浅显的，两部精密的还要一两本反对的著作。那么，论争起来，可以省说许多话。鲁迅。八月十日。１本篇最初发表于一九二八年八月二十日语丝第四卷第三十四则，原题通信其二，收入本书时改为现题。２侍桁即韩侍桁，天津人，当时的文学青年。他所译林癸未夫的文章，载语丝第四卷第二十九期一九二八年七月，原文载日本新潮第九期一九二六年，译文只是原文的第一段。作者在文中声称：我是站在否定唯物史观的立脚点的。林癸未夫１８８３１９４７，日本经济学家和社会学家。３恺良未详。４死之恐怖见托洛茨基文学与革命第八章革命的与社会主义的艺术。一九二九年革命军马前卒和落伍者１西湖博览会２上要设先烈博物馆了，在征求遗物。这是不可少的盛举，没有先烈，现在还拖着辫子也说不定的，更那能如此自在。但所征求的，末后又有落伍者的丑史，却有些古怪了。仿佛要令人于饮水思源以后，再喝一口脏水，历亲芳烈之余，添嗅一下臭气似的。而所征求的落伍者的丑史的目录中，又有邹容３的事实，那可更加有些古怪了。如果印本没有错而邹容不是别一人，那么，据我所知道，大概是这样的：他在满清时，做了一本革命军４，鼓吹排满，所以自署曰革命军马前卒邹容。后来从日本回国，在上海被捕，死在西牢里了，其时盖在一九二年。自然，他所主张的不过是民族革命，未曾想到共和，自然更不知道三民主义５，当然也不知道共产主义。但这是大家应该原谅他的，因为他死得太早了，他死了的明年，同盟会６才成立。听说中山先生的自叙上就提起他的，７开目录的诸公，何妨于公余之暇，去查一查呢？后烈实在前进得快，二十五年前的事，就已经茫然了，可谓美史也已。二月十七日。BB１本篇最初发表于一九二九年三月十八日语丝第五卷第二期。２西湖博览会当时国民党浙江省政府建设厅主办的一个交流物资性质的展览会，一九二九年六月六日在杭州西湖开幕，内设革命纪念馆。开幕前曾在报纸上刊登征集革命纪念品的广告。３邹容１８８５１９０５字蔚丹，四川巴县人，清末革命家。一九二年春留学日本，积极宣传反清革命，回国后于一九三年七月被清政府勾结上海英租界当局拘捕，判处监禁二年，一九五年四月死于狱中。４革命军邹容著，章炳麟序，清光绪二十九年１９０３刊行，全书共七章。它揭露了清朝政府的残酷统治，提出了建立自由独立的中华共和国的理想，起了很大的革命鼓动作用。作者在自序后署皇汉民族亡国后之二百六十年岁次癸卯三月日革命军中马前卒邹容记。５三民主义孙中山为中国资产阶级民主革命所提出的原则和纲领，即民族主义、民权主义、民生主义。一九二四年孙中山在中国共产党帮助下，改组国民党，确定了联俄、联共、扶助农工的三大政策，重新解释三民主义，即新三民主义。蒋介石叛变革命后，背叛了三大政策，三民主义学说也被窜改。６同盟会即中国革命同盟会，资产阶级的革命政党。一九五年八月在孙中山领导下，以兴中会和华兴会为基础，联络光复会，成立于日本东京。它的政治纲领是推翻清朝政府，建立资产阶级民主共和国。７孙中山在自传中谈到清末反清运动时说：在上海则有章太炎、吴稚晖、邹容等借苏报以鼓吹革命，为清廷所控，太炎、邹容被拘囚租界监狱，吴亡命欧洲。此案涉及清帝个人，为朝廷与人民聚讼之始，清朝以来未有也。清廷虽讼胜，而章、邹不过仅得囚禁两年而已。于是民气为之大壮。邹容著有革命军一书，为排满最激烈之言论，华侨极为欢迎，其开导华侨风气，为力甚大。见总理全集近代世界短篇小说集小引１一时代的纪念碑底的文章，文坛上不常有；即有之，也什九是大部的著作。以一篇短的小说而成为时代精神所居的大宫阙者，是极其少见的。但至今，在巍峨灿烂的巨大的纪念碑底的文学之旁，短篇小说也依然有着存在的充足的权利。不但巨细高低，相依为命，也譬如身入大伽蓝中，但见全体非常宏丽，眩人眼睛，令观者心神飞越，而细看一雕阑一画础，虽然细小，所得却更为分明，再以此推及全体，感受遂愈加切实，因此那些终于为人所注重了。在现在的环境中，人们忙于生活，无暇来看长篇，自然也是短篇小说的繁生的很大原因之一。只顷刻间，而仍可借一斑略知全豹，以一目尽传精神，用数顷刻，遂知种种作风，种种作者，种种所写的人和物和事状，所得也颇不少的。而便捷，易成，取巧这些原因还在外。中国于世界所有的大部杰作很少译本，翻译短篇小说的却特别的多者，原因大约也为此。我们译者的汇印这书，则原因就在此。贪图用力少，绍介多，有些不肯用尽呆气力的坏处，是自问恐怕也在所不免的。但也有一点只要能培一朵花，就不妨做做会朽的腐草的近于不坏的意思。还有，是要将零星的小品，聚在一本里，可以较不容易于散亡。我们译者，都是一面学习，一面试做的人，虽于这一点小事，力量也还很不够，选的不当和译的错误，想来是一定不免的。我们愿受读者和批评者的指正。一九二九年四月二十六日，朝花社同人识。１本篇最初印入一九二九年四月出版的近代世界短篇小说集一。近代世界短篇小说集，是鲁迅和柔石等创立的朝花社的出版物之一，分奇剑及其他和在沙漠上两集，收入比利时、捷克、法国、匈牙利、俄国和苏联、犹太、南斯拉夫、西班牙等国家和民族的短篇小说二十四篇。现今的新文学的概观１五月二十二日在燕京大学国文学会讲来，言论的路很窄小，不是过激，便是反动，于大家都无益处。这一次回到北平，几位旧识的人要我到这里来讲几句，情不可却，只好来讲几句。但因为种种琐事，终于没有想定究竟来讲什么连题目都没有。那题目，原是想在车上拟定的，但因为道路坏，汽车颠起来有尺多高，无从想起。我于是偶然感到，外来的东西，单取一件，是不行的，有汽车也须有好道路，一切事总免不掉环境的影响。文学在中国的所谓新文学，所谓革命文学，也是如此。中国的文化，便是怎样的爱国者，恐怕也大概不能不承认是有些落后。新的事物，都是从外面侵入的。新的势力来到了，大多数的人们还是莫名其妙。北平还不到这样，譬如上海租界，那情形，外国人是处在中央，那外面，围着一群翻译，包探，巡捕，西崽２之类，是懂得外国话，熟悉租界章程的。这一圈之外，才是许多老百姓。老百姓一到洋场，永远不会明白真实情形，外国人说Ｙｅｓ３，翻译道，他在说打一个耳光，外国人说Ｎｏ４，翻出来却是他说去枪毙。倘想要免去这一类无谓的冤苦，首先是在知道得多一点，冲破了这一个圈子。在文学界也一样，我们知道得太不多，而帮助我们知识的材料也太少。梁实秋有一个白璧德，徐志摩５有一个泰戈尔胡适之有一个杜威６，是的，徐志摩还有一个曼殊斐儿，他到她坟上去哭过，７创造社有革命文学，时行的文学。不过附和的，创作的很有，研究的却不多，直到现在，还是给几个出题目的人们圈了起来。各种文学，都是应环境而产生的，推崇文艺的人，虽喜欢说文艺足以煽起风波来，但在事实上，却是政治先行，文艺后变。倘以为文艺可以改变环境，那是唯心之谈，事实的出现，并不如文学家所豫想。所以巨大的革命，以前的所谓革命文学者还须灭亡，待到革命略有结果，略有喘息的余裕，这才产生新的革命文学者。为什么呢，因为旧社会将近崩坏之际，是常常会有近似带革命性的文学作品出现的，然而其实并非真的革命文学。例如：或者憎恶旧社会，而只是憎恶，更没有对于将来的理想；或者也大呼改造社会，而问他要怎样的社会，却是不能实现的乌托邦８；或者自己活得无聊了，便空泛地希望一大转变，来作刺戟，正如饱于饮食的人，想吃些辣椒爽口；更下的是原是旧式人物，但在社会里失败了，却想另挂新招牌，靠新兴势力获得更好的地位。希望革命的文人，革命一到，反而沉默下去的例子，在中国便曾有过的。即如清末的南社９，便是鼓吹革命的文学团体，他们叹汉族的被压制，愤满人的凶横，渴望着光复旧物。但民国成立以后，倒寂然无声了。我想，这是因为他们的理想，是在革命以后，重见汉官威仪１０，峨冠博带。而事实并不这样，所以反而索然无味，不想执笔了。俄国的例子尤为明显，十月革命开初，也曾有许多革命文学家非常惊喜，欢迎这暴风雨的袭来，愿受风雷的试炼。但后来，诗人叶遂宁，小说家索波里自杀了，近来还听说有名的小说家爱伦堡１１有些反动。这是什么缘故呢？就因为四面袭来的并不是暴风雨，来试炼的也并非风雷，却是老老实实的革命。空想被击碎了，人也就活不下去，这倒不如古时候相信死后灵魂上天，坐在上帝旁边吃点心的诗人们福气。１２因为他们在达到目的之前，已经死掉了。中国，据说，自然是已经革了命，政治上也许如此罢，但在文艺上，却并没有改变。有人说，小资产阶级文学之抬头１３了，其实是，小资产阶级文学在那里呢，连头也没有，那里说得到抬。这照我上面所讲的推论起来，就是文学并不变化和兴旺，所反映的便是并无革命和进步，虽然革命家听了也许不大喜欢。至于创造社所提倡的，更彻底的革命文学无产阶级文学，自然更不过是一个题目。这边也禁，那边也禁的王独清的从上海租界里遥望广州暴动的诗，１４ＰｏｎｇＰｏｎｇＰｏｎｇ，铅字逐渐大了起来，只在说明他曾为电影的字幕和上海的酱园招牌所感动，有模仿勃洛克的十二个之志而无其力和才。郭沫若的一只手１５是很有人推为佳作的，但内容说一个革命者革命之后失了一只手，所余的一只还能和爱人握手的事，却未免失得太巧。五体，四肢之中，倘要失去其一，实在还不如一只手；一条腿就不便，头自然更不行了。只准备失去一只手，是能减少战斗的勇往之气的；我想，革命者所不惜牺牲的，一定不只这一点。一只手也还是穷秀才落难，后来终于中状元，谐花烛的老调。但这些却也正是中国现状的一种反映。新近上海出版的革命文学的一本书的封面上，画着一把钢叉，这是从苦闷的象征１６的书面上取来的，叉的中间的一条尖刺上，又安一个铁锤，这是从苏联的旗子上取来的。然而这样地合了起来，却弄得既不能刺，又不能敲，只能在表明这位作者的庸陋，也正可以做那些文艺家的徽章。从这一阶级走到那一阶级去，自然是能有的事，但最好是意识如何，便一一直说，使大众看去，为仇为友，了了分明。不要脑子里存着许多旧的残滓，却故意瞒了起来，演戏似的指着自己的鼻子道，惟我是无产阶级！现在的人们既然神经过敏，听到俄字便要气绝，连嘴唇也快要不准红了，对于出版物，这也怕，那也怕；而革命文学家又不肯多绍介别国的理论和作品，单是这样的指着自己的鼻子，临了便会像前清的奉旨申斥一样，令人莫名其妙的。对于诸君，奉旨申斥大概还须解释几句才会明白罢。这是帝制时代的事。一个官员犯了过失了，便叫他跪在一个什么门外面，皇帝差一个太监来斥骂。这时须得用一点化费，那么，骂几句就完；倘若不用，他便从祖宗一直骂到子孙。这算是皇帝在骂，然而谁能去问皇帝，问他究竟可是要这样地骂呢？去年，据日本的杂志上说，成仿吾是由中国的农工大众选他往德国研究戏曲去了，我们也无从打听，究竟真是这样地选了没有。所以我想，倘要比较地明白，还只好用我的老话，多看外国书，来打破这包围的圈子。这事，于诸君是不甚费力的。关于新兴文学的英文书或英译书，即使不多，然而所有的几本，一定较为切实可靠。多看些别国的理论和作品之后，再来估量中国的新文艺，便可以清楚得多了。更好是绍介到中国来；翻译并不比随便的创作容易，然而于新文学的发展却更有功，于大家更有益。１本篇最初发表于一九二九年五月二十五日北平未名半月刊第二卷第八期。２西崽旧时对西洋人雇用的中国男仆的蔑称。３Ｙｅｓ英语：是。４Ｎｏ英语：不是。５徐志摩１８９７１９３１浙江海宁人，诗人，新月社主要成员。著有志摩的诗、猛虎集等。一九二四年四月泰戈尔访华时，他担任翻译，并在小说月报上多次发表颂扬泰戈尔的文章。６杜威ＪAＤｅｗｅｙ，１８５９１９５２美国唯心主义哲学家，实用主?逭摺Ｋ袢峡凸壅胬砗途哉胬淼拇嬖冢衔杏镁褪钦胬怼Ｖ饕饔小墩苎У母脑臁贰毒楹妥匀弧贰堵呒禾骄康睦砺邸返取：适嵌磐档男摺Ｒ痪乓痪拍晡逶轮烈痪哦荒昶咴露磐椿惭保Ｈ畏搿?７曼殊斐儿ＫAＭａｎｓｆｉｅｌｄ，１８８８１９２３通译曼斯菲尔?拢⒐骷摇Ｖ小缎腋！贰陡氤病返戎卸唐导Ｐ熘灸Ψ牍淖髌贰Ｋ凇蹲云始づ酚温恰分校邓诜ü瞎忪扯姆兀骸拔艺獯蔚脚分蘩吹瓜袷亲ㄗ銮迕骼吹模晃也唤錾现幕蛴胛矣泄叵档姆兀诜愕け奚下忪扯姆亍！?８乌托邦拉丁文Ｕｔｏｐｉａ的音译，源于英国汤姆士莫尔在一五一六年所作的小说乌托邦。书中描写一种叫乌托邦的社会组织，寄托着作者的空想社会主义的理想，由此乌托邦就成了空想的同义语。９南社文学团体，一九九年由柳亚子等人发起，成立于苏州，盛时有社员千余人。他们以诗文鼓吹反清革命。辛亥革命后发生分化，有的附和袁世凯，有的加入安福系、研究系等政客团体，只有少数人坚持进步立场。一九二三年解体。该社编印不定期刊南社，发表社员所作诗文，共出二十二集。１０汉官威仪指汉代叔孙通等人所制定的礼仪制度。后汉书光武帝纪记载：王莽篡位失败被杀后，司隶校尉刘秀即后来的汉光武帝带了僚属到长安，当地吏士及见司隶僚属，皆欢喜不自胜。老吏或垂涕曰：不图今日复见汉官威仪。１１爱伦堡fAZAgGJV，１８９１１９６７苏联作家。十月革命后，他在创作中歪曲社会主义现实，曾受到当时苏联文艺界的批判。１２德国诗人海涅在诗集还乡记第六十六首中有这样的句子：我梦见我自己做了上帝，昂然地高坐在天堂，天使们环绕在我身旁，不绝地称赞着我的诗章。我在吃糕饼、糖果，喝着酒，和天使们一起欢宴，我享受着这物珍品，却无须破费一个小钱。１３小资产阶级文学之抬头见李初梨对于所谓小资产阶级革命文学底抬头，普罗列塔利亚文学应该防御自己载一九二八年十二月创造月刊第二卷第六期。１４指王独清的长诗ＤｅｃA十二月十一日，一九二八年十一?鲁霭妫ㄎ幢瓿霭娲Γ?１５一只手短篇小说，载一九二八年创造月刊第一卷第九至十一期，内容和这里所说的有出入。１６苦闷的象征文艺论文集，日本文艺评论家厨川白村作。鲁迅曾译成中文，一九二四年十二月北京新潮社出版。中译本的封面为陶元庆作。画面是一把钢叉叉着一个女人的舌头，象征人间苦。皇汉医学１革命成功２之后，国术国技国花国医闹得乌烟瘴气之时，日本人汤本求真做的皇汉医学３译本也将乘时出版了。广告４上这样说日医汤本求真氏于明治三十四年卒业金泽医学专门学校后应世多年觉中西医术各有所长短非比较同异舍短取长不可爱发愤学汉医历十八年之久汇集吾国历来诸家医书及彼邦人士研究汉医药心得之作著皇汉医学一书引用书目多至一百余种旁求博考洵大观也我们皇汉人实在有些怪脾气的：外国人论及我们缺点的不欲闻，说好处就相信，讲科学者不大提，有几个说神见鬼的便绍介。这也正是同例，金泽医学专门学校卒业者何止数千人，做西洋医学的也有十几位了，然而我们偏偏刮目于可入无双谱５的汤本先生的皇汉医学。小朋友梵儿６在日本东京，化了四角钱在地摊上买到一部冈千仞作的观光纪游７，是明治十七年一八八四来游中国的日记。他看过之后，在书头卷尾写了几句牢骚话，寄给我了。来得正好，钞一段在下面：二十三日，梦香竹孙来访。梦香盛称多纪氏８医书。余曰，敝邦西洋医学盛开，无复手多纪氏书者，故贩原板上海书肆，无用陈余之刍狗９也。曰，多纪氏书，发仲景氏１０微旨，他年日人必悔此事。曰，敝邦医术大开，译书续出，十年之后，中人争购敝邦译书，亦不可知。梦香默然。余因以为合信氏医书案：盖指全体新论１１，刻于宁波，宁波距此咫尺，而梦香满口称多纪氏，无一语及合信氏者，何故也？卷三苏杭日记下二页。冈氏于此等处似乎终于不明白。这是四千余年古国古１２的人民的收买废铜烂铁脾气，所以文人则盛称多纪氏，武人便大买旧炮和废枪，给外国无用陈余之刍狗有一条出路。冈氏距明治维新１３后不久，还有改革的英气，所以他的日记里Ｓ泻靡獾目嘌浴?革命底批评家或云与其看世纪末的烦琐隐晦没奈何之言，不如上观任何民族开国时文字，证以此事，是颇有一理的。七月二十八日。１本篇最初发表于一九二九年八月五日语丝第五卷第二十二期。皇汉医学，日本应用中医原理来治病的医学。２革命成功国民党于一九二七年发动四一二反革命政变后，在南京建立反动政权，自称革命成功。这里是讽刺的说法。３汤本求真１８６７１９４１日本医生，汉医学家，著有皇汉医学和日医应用汉方释义等。皇汉医学以中医理论为基础，阐述中医治疗的效用。前部以注解我国东汉张机的医学著作为主，后部分述中医方剂的主治症候。有周子叙的中译本，一九三年九月上海中华书局出版。４这是中华书局的皇汉医学出版预告，载一九二九年七月十七日上海新闻报。５无双谱清代金古良编绘，内收从汉到宋的忠孝、才节、事功妖佞之从来无有者四十人的画像，并各附乐府诗一首，记其生平大端。６梵儿即李秉中？１９４０，四川彭山人。原是北京大学学生，后入黄埔军校，继去苏联、日本学习陆军，为国民党军官。早期与作者通信较多。鲁迅日记一九二九年七月二十二日：收李秉中自日本所寄赠观光纪游一部三本。７冈千仞１８３３１９１４日本人。清末曾到中国游历，著有沪上、苏杭、燕京、粤南等日记共十卷，总称观光纪游，一八八五年自费刊印。８多纪氏即多纪蓝溪１７３１１８０１，名元惠，字仲明，日本内科医生。９刍狗语见老子：天地不仁，以万物为刍狗。刍狗是古代祭祀时用草做成的狗，祭后即弃去，所以喻作轻贱无用之物。１０仲景氏张机，字仲景，南阳郡今河南南阳市人，东汉医学家。著有金匮要略、伤寒论。１１全体新论英国合信在华编写的生理学著作，陈修堂译，一八五一年广东金利埠惠爱医局石印，后在宁波等处刻印。按鲁迅在一九二九年十月二十二日致江绍原信中曾说：括弧中全体新论下，乞添入等五种三字。１２四千余年古国古语出清代黄遵宪出军歌：四千余岁古国古，是我完全土。载一九二年十月新小说第一号１３明治维新指发生于日本明治年间１８６８１９１２的维新运动。它结束了封建王朝德川幕府的统治，促进了资本主义在日本的发展。吾国征俄战史之一页１大家都说要打俄国，２或者愿为前驱，或者愿作后盾，连中国文学所赖以不坠的新月书店３，也登广告出卖关于俄国的书籍两种，则举国之同仇敌忾也可知矣。自然，大势如此，执笔者也应当做点应时的东西，庶几不至于落伍。我于是在七月廿六日新闻报的快活林里，遇见一篇题作吾国征俄战史之一页的叙述详细而昏不可当的文章，可惜限于篇幅，只能摘抄：乃尝读史至元成吉思汗４。起自蒙古。入主中夏。开国以后。奄有钦察阿速诸部。命速不合征蔑里吉５。复引兵绕宽田吉思海。转战至太和岭６。洎太宗七年。又命速不台为前驱。随诸王拔都。皇子贵由。皇侄哥等７伐西域。十年乃大举征俄。直逼耶烈赞城８。而陷莫斯科。太祖长子术赤９遂于其地即汗位。可谓破前古未有之纪载矣。夫一代之英主。开创之际。战胜攻取。用其兵威。不难统一区宇。史册所叙。纵极铺张。要不过禹域以内。讫无西至流沙。举朔北辽绝之地而空之。不特唯是。犹复鼓其余勇。进逼欧洲内地。而有欧亚混一之势者。谓非吾国战史上最有光彩最有荣誉之一页得乎那结论是：质言之。元时之兵锋。不仅足以扼欧亚之吭。而有席卷包举之气象。有足以壮吾国后人之勇气者。固自有在。余故备述之。以告应付时局而固边圉者。这只有这作者清癯先生是蒙古人，倒还说得过去。否则，成吉思汗入主中夏，术赤在墨斯科即汗位，那时咱们中俄两国的境遇正一样，就是都被蒙古人征服的。为什么中国人现在竟来硬霸元人，为自己的先人，仿佛满脸光彩似的，去骄傲同受压迫的斯拉夫种的呢？倘照这样的论法，俄国人就也可以作吾国征华史之一页，说他们在元代奄有中国的版图。倘照这样的论法，则即使俄人此刻入主中夏，也就有欧亚混一之势，有足以壮吾国后人之后人之勇气者矣。嗟乎，赤俄未征，白痴已出，殊非吾国战史上最有光彩最有荣誉之一页也！七月二十八日。１本篇最初发表于一九二九年八月五日语丝第五卷第二十二期。２一九二九年七月，国民党以武力接收中苏合办的中东铁路，双方发生冲突，国民党藉此掀起反俄运动。３新月书店新月社的书店，一九二七年春成立于上海。该店为配合反俄运动，曾再版了署名世界室主人的苏俄评论和徐志摩的自剖第三辑为游俄，并刊登宣传广告。４成吉思汗１１６２１２２７名铁木真，古代蒙古族的领袖，十三世纪初统一了蒙古族各部落，建立蒙古汗国，被拥戴为王，称成吉思汗，后被尊为元太祖。他曾将蒙古汗国的版图扩展到中亚地区和南俄。后来他的继承者们征服了俄罗斯，建立钦察汗国；又灭了南宋，建立元朝。５速不台１１７６１２４８蒙古汗国大将。一二一六年春，成吉思汗命他征服蔑里吉。蔑里吉，通称蔑几乞，辽金时游牧于色楞格河流域的一个部落。６宽田吉思海今译里海。太和岭，今译高加索。７拔都１２０９１２５６蒙古汗国大将，成吉思汗之孙。贵由１２０６１２４８，元太宗窝阔台的长子，后被尊为元定宗。哥，即蒙哥１２０８１２５９，窝阔台的侄子，后被尊为元宪宗。８耶烈赞城今译梁赞，在莫斯科之南。９术赤１１７７１２２５蒙古汗国大将，成吉思汗长子。叶永蓁作小小十年小引１这是一个青年的作者，以一个现代的活的青年为主角，描写他十年中的行动和思想的书。旧的传统和新的思潮，纷纭于他的一身，爱和憎的纠缠，感情和理智的冲突，缠绵和决撒的迭代，欢欣和绝望的起伏，都逐着这小小十年而开展，以形成一部感伤的书，个人的书。但时代是现代，所以从旧家庭所希望的上进而渡到革命，从交通不大方便的小县而渡到革命策源地的广州，从本身的婚姻不自由而渡到伟大的社会改革但我没有发见其间的桥梁。一个革命者，将而且实在也已经！为大众的幸福斗争，然而独独宽恕首先压迫自己的亲人，将枪口移向四面是敌，但又四不见敌的旧社会；一个革命者，将为人我争解放，然而当失去爱人的时候，却希望她自己负责，并且为了革命之故，不愿自己有一个情敌，志愿愈大，希望愈高，可以致力之处就愈少，可以自解之处也愈多。终于，则甚至闪出了惟本身目前的刹那间为惟一的现实一流的阴影。在这里，是屹然站着一个个人主义者，遥望着集团主义的大纛，但在重上征途２之前，我没有发见其间的桥梁。释迦牟尼３出世以后，割肉喂鹰，投身饲虎的是小乘，渺渺茫茫地说教的倒算是大乘，总是发达起来，我想，那机微就在此。然而这书的生命，却正在这里。他描出了背着传统，又为世界思潮所激荡的一部分的青年的心，逐渐写来，并无遮瞒，也不装点，虽然间或有若干辩解，而这些辩解，却又正是脱去了自己的衣裳。至少，将为现在作一面明镜，为将来留一种记录，是无疑的罢。多少伟大的招牌，去年以来，在文摊上都挂过了，但不到一年，便以变相和无物，自己告发了全盘的欺骗，中国如果还会有文艺，当然先要以这样直说自己所本有的内容的著作，来打退骗局以后的空虚。因为文艺家至少是须有直抒己见的诚心和勇气的，倘不肯吐露本心，就更谈不到什么意识。我觉得最有意义的是渐向战场的一段，无论意识如何，总之，许多青年，从东江起，而上海，而武汉，而江西，为革命战斗了，其中的一部分，是抱着种种的希望，死在战场上，再看不见上面摆起来的是金交椅呢还是虎皮交椅。种种革命，便都是这样地进行，所以掉弄笔墨的，从实行者看来，究竟还是闲人之业。这部书的成就，是由于曾经革命而没有死的青年。我想，活着，而又在看小说的人们，当有许多人发生同感。技术，是未曾矫揉造作的。因为事情是按年叙述的，所以文章也倾泻而下，至使作者在后记里，不愿称之为小说４，但也自然是小说。我所感到累赘的只是说理之处过于多，校读时删节了一点，倘使反而损伤原作了，那便成了校者的责任。还有好像缺点而其实是优长之处，是语汇的不丰，新文学兴起以来，未忘积习而常用成语如我的和故意作怪而乱用谁也不懂的生语如创造社一流的文字，都使文艺和大众隔离，这部书却加以扫荡了，使读者可以更易于了解，然而从中作梗的还有许多新名词。通读了这部书，已经在一月之前了，因为不得不写几句，便凭着现在所记得的写了这些字。我不是什么社的内定的斗争的批评家之一员，只能直说自己所愿意说的话。我极欣幸能绍介这真实的作品于中国，还渴望看见重上征途以后之作的新吐的光芒。一九二九年七月二十八日，于上海，鲁迅记。１本篇最初发表于一九二九年八月十五日上海春潮月刊第一卷第八期。叶永蓁，浙江乐清人，第一次国内革命战争时期黄埔军校第五期学生，后为国民党军队的军官。小小十年是他的一部自传体长篇小说，一九二九年九月上海春潮书局出版。２重上征途小小十年的最后一章。３释迦牟尼Ｓａｋｙａｍｕｎｉ，约前５６５前４８６佛教创始人。相传是北天竺迦毗罗卫国在今尼泊尔境内净饭王的儿子，二十九岁时出家修行，后悟道成佛。４小说作者在后记中说：写到这里，总算有好几万字了。但我也不知道究竟写了些什么。小说吗？不像！散文吗？不像！柔石作二月小引１冲锋的战士，天真的孤儿，年青的寡妇，热情的女人，各有主义的新式公子们，死气沉沉而交头接耳的旧社会，倒也并非如蜘蛛张网，专一在待飞翔的游人，但在寻求安静的青年的眼中，却化为不安的大苦痛。这大苦痛，便是社会的可怜的椒盐，和战士孤儿等辈一同，给无聊的社会一些味道，使他们无聊地持续下去。浊浪在拍岸，站在山冈上者和飞沫不相干，弄潮儿则于涛头且不在意，惟有衣履尚整，徘徊海滨的人，一溅水花，便觉得有所沾湿，狼狈起来。这从上述的两类人们看来，是都觉得诧异的。但我们书中的青年萧君，便正落在这境遇里。他极想有为，怀着热爱，而有所顾惜，过于矜持，终于连安住几年之处，也不可得。他其实并不能成为一小齿轮，跟着大齿轮转动，他仅是外来的一粒石子，所以轧了几下，发几声响，便被挤到女佛山２上海去了。他幸而还坚硬，没有变成润泽齿轮的油。但是，矍昙释迦牟尼从夜半醒来，目睹宫女们睡态之丑，于是慨然出家，而霍善斯坦因３以为是醉饱后的呕吐。那么，萧君的决心遁走，恐怕是胃弱而禁食的了，虽然我还无从明白其前因，是由于气质的本然，还是战后的暂时的劳顿。我从作者用了工妙的技术所写成的草稿上，看见了近代青年中这样的一种典型，周遭的人物，也都生动，便写下一些印象，算是序文。大概明敏的读者，所得必当更多于我，而且由读时所生的诧异或同感，照见自己的姿态的罢？那实在是很有意义的。一九二九年八月二十日，鲁迅记于上海。１本篇最初发表于一九二九年九月一日上海朝花旬刊第一卷第十期。柔石参看二心集柔石小传及其有关注。二月，中篇小说，一九二九年十一月上海春潮书局出版。２女佛山小说二月中的一个地名。３霍善斯坦因ＷAＨａｕｓｅｎｓｔｅｉｎ，１８８２１９５７德国文?张兰摇Ｕ饫锼杂谑湾饶材岢黾业慕馐停摹兑帐跤肷缁帷び鹊纳缁岷鸵帐酢贰?小彼得译本序１这连贯的童话六篇，原是日本林房雄２的译本一九二七年东京晓星阁出版，我选给译者，作为学习日文之用的。逐次学过，就顺手译出，结果是成了这一部中文的书。但是，凡学习外国文字的，开手不久便选读童话，我以为不能算不对，然而开手就翻译童话，却很有些不相宜的地方，因为每容易拘泥原文，不敢意译，令读者看得费力。这译本原先就很有这弊病，所以我当校改之际，就大加改译了一通，比较地近于流畅了。这也就是说，倘因此而生出不妥之处来，也已经是校改者的责任。作者海尔密尼亚至尔妙伦ＨｅｒｍｙｎｉａＺｕｒＭｕｅｈｌｅｎ３，看姓氏好像德国或奥国人，但我不知道她的事迹。据同一原译者所译的同作者的别一本童话真理之城一九二八年南宋书院出版的序文上说，则是匈牙利的女作家，但现在似乎专在德国做事，一切战斗的科学底社会主义的期刊尤其是专为青年和少年而设的页子上，总能够看见她的姓名。作品很不少，致密的观察，坚实的文章，足够成为真正的社会主义作家之一人，而使她有世界底的名声者，则大概由于那独创底的童话云。不消说，作者的本意，是写给劳动者的孩子们看的，但输入中国，结果却又不如此。首先的缘故，是劳动者的孩子们轮不到受教育，不能认识这四方形的字和格子布模样的文章，所以在他们，和这是毫无关系，且不说他们的无钱可买书和无暇去读书。但是，即使在受过教育的孩子们的眼中，那结果也还是和在别国不一样。为什么呢？第一，还是因为文章，故事第五篇中所讽刺的话法的缺点，在我们的文章中可以说是几乎全篇都是。第二，这故事前四篇所用的背景，是：煤矿，森林，玻璃厂，染色厂；读者恐怕大多数都未曾亲历，那么，印象也当然不能怎样地分明。第三，作者所被认为真正的社会主义作家者，我想，在这里，有主张大家的生存权第二篇，主张一切应该由战斗得到第六篇之末等处，可以看出，但披上童话的花衣，而就遮掉些斑斓的血汗了。尤其是在中国仅有几本这种的童话孤行，而并无基本底，坚实底的文籍相帮的时候。并且，我觉得，第五篇中银茶壶的话，太富于纤细的，琐屑的，女性底的色彩，在中国现在，或者更易得到共鸣罢，然而却应当忽略的。第四，则故事中的物件，在欧美虽然很普通，中国却纵是中产人家，也往往未曾见过。火炉即是其一；水瓶和杯子，则是细颈大肚的玻璃瓶和长圆的玻璃杯，在我们这里，只在西洋菜馆的桌上和汽船的二等舱中，可以见到。破雪草也并非我们常见的植物，有是有的，药书上称为獐耳细辛多么烦难的名目呵！，是一种毛茛科的小草，叶上有毛，冬末就开白色或淡红色的小花，来报告冬天就要收场的好消息。日本称为雪割草，就为此。破雪草又是日本名的意译，我曾用在桃色的云４上，现在也袭用了，似乎较胜于獐耳细辛之古板罢。总而言庾髌芬痪峒遥Ч汛蟛蝗缱髡叩囊饬稀?倘使硬要加上一种意义，那么，至多，也许可以供成人而不失赤子之心的，或并未劳动而不忘勤劳大众的人们的一览，或者给留心世界文学的人们，报告现代劳动者文学界中，有这样的一位作家，这样的一种作品罢了。原译本有六幅乔治格罗斯５ＧｅｏｒｇｅＧｒｏｓｚ的插图，现在也加上了，但因为几经翻印，和中国制版术的拙劣，制版者的不负责任，已经几乎全失了原作的好处，尤其是如第二图，只能算作一个空名的绍介。格罗斯是德国人，原属踏踏主义Ｄａｄａｉｓｍｕｓ者之一人，后来却转了左翼。据匈牙利的批评家玛察６AＭ?幔簦幔担馐且蛭囊帐跻心谌荨枷耄巡荒鼙惶ぬぶ饕逅瘟脑倒省Ｅ分薮笳绞焙颍蠹矣枚就咚估创蛘蹋艘环泶袒玻贰常ぴ谑旨苌系囊盏淖焐希裁缮弦桓霰芏镜淖焯祝谑呛苁芰艘怀彩怯忻氖拢两窕蛊挠行思堑玫摹?一九二九年九月十五日，校讫记。１本篇最初印入一九二九年十一月上海春潮书局出版的小彼得中译本。小彼得，原名小彼得的朋友们讲的故事，由许霞许广平翻译，鲁迅校改。２林房雄１９０３１９７５日本小说家，军国主义分子。３海尔密尼亚至尔妙伦１８８３１９５１德国女作家。生于维也纳，童年随父到过欧亚不少国家。她熟悉工人生活，曾参加德国无产阶级文学活动。一九三三年在德国纳粹党压迫下，长期流亡国外。她的作品除小彼得和文中所说的真理之城外，还有玫瑰、织毯工阿里等。４桃色的云俄国爱罗先珂作的童话剧，鲁迅的中文译本于一九二三年七月北京新潮社出版。５乔治格罗斯１８９３１９５９德国讽刺画家，装帧设计家，一九三三年移居美国。６玛察匈牙利文艺批评家，生于捷克；一九二三年移居苏联，从事艺术理论教学和研究工作。他对格罗斯的评论，见他所著现代欧洲的艺术有冯雪峰中译本，一九三年六月上海大江书铺出版。７指格罗斯于一九二三年画的耶稣受难像。一九二五年他因画资产阶级的镜子，曾受到德国当局的审讯。流氓的变迁１孔墨都不满于现状，要加以改革，但那第一步，是在说动人主，而那用以压服人主的家伙，则都是天２。孔子之徒为儒，墨子之徒为侠３。儒者，柔也４，当然不会危险的。惟侠老实，所以墨者的末流，至于以死５为终极的目的。到后来，真老实的逐渐死完，止留下取巧的侠，汉的大侠，就已和公侯权贵相馈赠，６以备危急时来作护符之用了。司马迁说：儒以文乱法，而侠以武犯禁７，乱之和犯，决不是叛，不过闹点小乱子而已，而况有权贵如五侯８者在。侠字渐消，强盗起了，但也是侠之流，他们的旗帜是替天行道。他们所反对的是奸臣，不是天子，他们所打劫的是平民，不是将相。李逵劫法场９时，抡起板斧来排头砍去，而所砍的是看客。一部水浒，说得很分明：因为不反对天子，所以大军一到，便受招安，替国家打别的强盗不替天行道１０的强盗去了。终于是奴才。满洲入关，中国渐被压服了，连有侠气的人，也不敢再起盗心，不敢指斥奸臣，不敢直接为天子效力，于是跟一个好官员或钦差大臣，给他保镳，替他捕盗，一部施公案１１，也说得很分明，还有彭公案１２，七侠五义１３之流，至今没有穷尽。他们出身清白，连先前也并无坏处，虽在钦差之下，究居平民之上，对一方面固然必须听命，对别方面还是大可逞雄，安全之度增多了，奴性也跟着加足。然而为盗要被官兵所打，捕盗也要被强盗所打，要十分安全的侠客，是觉得都不妥当的，于是有流氓。和尚喝酒他来打，男女通奸他来捉，私娼私贩他来凌辱，为的是维持风化；乡下人不懂租界章程他来欺侮，为的是看不起无知；剪发女人他来嘲骂，社会改革者他来憎恶，为的是宝爱秩序。但后面是传统的靠山，对手又都非浩荡的强敌，他就在其间横行过去。现在的小说，还没有写出这一种典型的书，惟九尾龟１４中的章秋谷，以为他给妓女吃苦，是因为她要敲人们竹杠，所以给以惩罚之类的叙述，约略近之。由现状再降下去，大概这一流人将成为文艺书中的主角了，我在等候革命文学家张资平１５氏的近作。１本篇最初发表于一九三年一月一日上海萌芽月刊第一卷第一期。２天指儒、墨两家著作中的所谓天命、天意。如论语季氏：君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。墨子天志：顺天意者兼相爱，交相利，必得赏。反天意者别相恶，交相贼，必得罚。３墨子约前４６８前３７６名翟，春秋战国之际鲁国人，墨家学派的创始者。他的言行，经他的弟子及后学辑入墨子一书。墨子之徒多尚武。他死后，他的学派起分化，以宋钘，许行等为代表的正统派，到秦汉时演化成为游侠。４儒者，柔也见许慎说文解字：儒者，柔也，术士之称。５死指游侠中流行的所谓其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯见史记游侠列传的一种侠义精神。这些游侠往往为某些权贵所豢养。士为知己者死，就是他们的道德观念。６汉代的大侠多和权贵交往勾结，如汉书游侠传载，陈遵居长安中，列侯近臣贵戚皆贵重之。牧守当之官，及郡国豪杰至京师者，莫不相因到遵门。７儒以文乱法，而侠以武犯禁语见韩非子五蠹。司马迁在史记游侠列传中也曾引用此语。８五侯汉成帝刘骜河平二年前２７，外戚王谭、王逢时、王根、王立、王商兄弟五人同日封侯，当时称为五侯。据汉书游侠传载，五侯豢养许多儒侠之士，其中大侠楼护君卿最受信用，是五侯上客。９李逵劫法场见一百二十回本水浒传第四十回。１０水浒即水浒传，元末明初施耐庵作，是一部以北宋宋江领导的农民起义为题材的长篇小说。书中有宋江受朝廷招安后又去镇压方腊等农民起义军的情节。替天行道是宋江一贯打着的旗号。１１施公案清代公案小说，作者不详，共九十七回。写康熙年间施仕纶官江都知县至灌运总督时，黄天霸为他办案的故事，一八三八年印行。１２彭公案清代公案小说，署贪梦道人作，共一百回。写康熙年间一帮江湖侠客为三河知县彭鹏办案的故事，一八九一年印行。１３七侠五义原名三侠五义，清代侠义小说，署石玉昆述，入迷道人编订，共一百二十回。一八七九年印行，后经俞樾修订，一八八九年重印，改名七侠五义。前半部主要写包拯审案的故事，后半部主要写江湖侠客的活动。１４九尾龟张春帆作，描写妓女生活的小说，一九一年出版。１５张资平参看二心集张资平氏的小说学及其有关注。新月社批评家的任务１新月社中的批评家２，是很憎恶嘲骂的，但只嘲骂一种人，是做嘲骂文章者。新月社中的批评家，是很不以不满于现状的人为然的，但只不满于一种现状，是现在竟有不满于现状者。这大约就是即以其人之道，还治其人之身３，挥泪以维持治安的意思。譬如，杀人，是不行的。但杀掉杀人犯的人，虽然同是杀人，又谁能说他错？打人，也不行的。但大老爷要打斗殴犯人的屁股时，皂隶来一五一十的打，难道也算犯罪么？新月社批评家虽然也有嘲骂，也有不满，而独能超然于嘲骂和不满的罪恶之外者，我以为就是这一个道理。但老例，刽子手和皂隶既然做了这样维持治安的任务，在社会上自然要得到几分的敬畏，甚至于还不妨随意说几句话，在小百姓面前显显威风，只要不大妨害治安，长官向来也就装作不知道了。现在新月社的批评家这样尽力地维持了治安，所要的却不过是思想自由４，想想而已，决不实现的思想。而不料遇到了别一种维持治安法５，竟连想也不准想了。从此以后，恐怕要不满于两种现状了罢。BB１本篇最初发表于一九三年一月一日萌芽月刊第一卷第一期。２新月社中的批评家指梁实秋。他在新月月刊第二卷第五号一九二九年七月发表的论批评的态度中，提倡所谓严正的批评，攻击幽默而讽刺的文章是粗糙叫嚣的文字，指责对于现状不满的青年只是说几句尖酸刻薄的俏皮话。３即以其人之道，还治其人之身语见中庸宋代朱熹注。４思想自由新月派当时曾提倡思想自由。如梁实秋在新月月刊第二卷第三号一九二九年五月论思想统一中说：我们反对思想统一，我们要求思想自由。按他们是从资产阶级民主立场提出这一主张的，实际上反对人民有真正的思想自由。５别一种维持治安法指国民党的思想统制。当时新月派要求的思想自由也得不到允许，例如胡适在一九二九年新月月刊上先后发表人权与约法、知难，行亦不易等文，国民党当局认为他批评党义、污辱总理，曾议决由教育部对胡适加以警戒。书籍和财色１今年在上海所见，专以小孩子为对手的糖担，十有九带了赌博性了，用一个铜元，经一种手续，可有得到一个铜元以上的糖的希望。但专以学生为对手的书店，所给的希望却更其大，更其多因为那对手是学生的缘故。书籍用实价，废去码洋的陋习，是始于北京的新潮社北新书局２的，后来上海也多仿行，盖那时改革潮流正盛，以为买卖两方面，都是志在改进的人书店之以介绍文化者自居，至今还时见于广告上，正不必先定虚价，再打折扣，玩些互相欺骗的把戏。然而将麻雀牌送给世界，且以此自豪的人民，对于这样简捷了当，没有意外之利的办法，是终于耐不下去的。于是老病出现了，先是小试其技：送画片。继而打折扣，自九折以至对折，但自然又不是旧法，因为总有一个定期和原因，或者因为学校开学，或者因为本店开张一年半的纪念之类。花色一点的还有赠丝袜，请吃冰淇淋，附送一只锦盒，内藏十件宝贝，价值不资。更加见得切实，然而确是惊人的，是定一年报或买几本书，便有得到劝学奖金一百元或留学经费二千元的希望。洋场上的轮盘赌３，付给赢家的钱，最多也不过每一元付了三十六元，真不如买书，那希望之大，远甚远甚。我们的古人有言，书中自有黄金屋，现在渐在实现了。但后一句，书中自有颜如玉４呢？日报所附送的画报上，不知为了什么缘故而登载的什么女校高材生和什么女士在树下读书的照相之类，且作别论，则买书一元，赠送裸体画片的勾当，是应该举为带着颜如玉气味的一例的了。在医学上，妇人科虽然设有专科，但在文艺上，女作家分为一类５却未免滥用了体质的差别，令人觉得有些特别的。但最露骨的是张竞生６博士所开的美的书店，曾经对面呆站着两个年青脸白的女店员，给买主可以问她第三种水出了没有？等类，一举两得，有玉有书。可惜美的书店竟遭禁止。张博士也改弦易辙，去译卢骚忏悔录７，此道遂有中衰之叹了。书籍的销路如果再消沉下去，我想，最好是用女店员卖女作家的作品及照片，仍然抽彩，给买主又有得到劝学，留学的款子的希望。１本篇最初发表于一九三年二月一日萌芽月刊第一卷第二期。２新潮社北京大学部分学生和教员组成的文化团体，主要成员有傅斯年、罗家伦、杨振声和周作人等。一九一八年底成立。一九一九年一月创办新潮月刊，次年八月起出版新潮丛书，一九二三年起出版新潮社文艺丛书。北新书局，一九二五年三月成立于北京，由原新潮社成员李小峰主持。当时主要出版新文艺书籍。３轮盘赌欧洲赌场中的一种赌博方法，当时也盛行于上海租界。４书中自有黄金屋见相传为宋真宗赵恒所作的劝学文：读，读，读！书中自有黄金屋；读，读，读！书中自有千锺粟；读，读，读！书中自有颜如玉。５女作家分为一类张若谷曾编辑女作家杂志，一九二九年九月由上海女作家杂志社出版。６张竞生广东饶平人，法国巴黎大学哲学博士，曾任北京大学教授。著有美的人生观、美的社会组织法等。一九二六年起在上海编辑新文化月刊，一九二七年开设美的书店不久即被封闭，宣传色情文化。第三种水指女性性生活中的分泌物。张在所编性史一书中曾论及第三种水。７忏悔录卢梭于一七七八年写的自传体小说。张竞生曾翻译它的第一、二部分，一九二九年上海美的书店出版。我和语丝的始终１同我关系较为长久的，要算语丝了。大约这也是原因之一罢，正人君子们的刊物，曾封我为语丝派主将，连急进的青年所做的文章，至今还说我是语丝的指导者。去年，非骂鲁迅便不足以自救其没落的时候，我曾蒙匿名氏寄给我两本中途的山雨，打开一看，其中有一篇短文，大意是说我和孙伏园君在北京因被晨报馆所压迫，创办语丝，现在自己一做编辑，便在投稿后面乱加按语，曲解原意，压迫别的作者了，孙伏园君却有绝好的议论，所以此后鲁迅应该听命于伏园。２这听说是张孟闻３先生的大文，虽然署名是另外两个字。看来好像一群人，其实不过一两个，这种事现在是常有的。自然，主将和指导者，并不是坏称呼，被晨报馆所压迫，也不能算是耻辱，老人该受青年的教训，更是进步的好现象，还有什么话可说呢。但是，不虞之誉４，也和不虞之毁一样地无聊，如果生平未曾带过一兵半卒，而有人拱手颂扬道，你真像拿破仑５呀！则虽是志在做军阀的未来的英雄，也不会怎样舒服的。我并非主将的事，前年早已声辩了虽然似乎很少效力这回想要写一点下来的，是我从来没有受过晨报馆的压迫，也并不是和孙伏园先生两个人创办了语丝。这的创办，倒要归功于伏园一位的。那时伏园是晨报副刊６的编辑，我是由他个人来约，投些稿件的人。然而我并没有什么稿件，于是就有人传说，我是特约撰述，无论投稿多少，每月总有酬金三四十元的。据我所闻，则晨报馆确有这一种太上作者，但我并非其中之一，不过因为先前的师生恕我僭妄，暂用这两个字关系罢，似乎也颇受优待：一是稿子一去，刊登得快；二是每千字二元至三元的稿费，每月底大抵可以取到；三是短短的杂评，有时也送些稿费来。但这样的好景象并不久长，伏园的椅子颇有不稳之势。因为有一位留学生７不幸我忘掉了他的名姓新从欧洲回来，和晨报馆有深关系，甚不满意于副刊，决计加以改革，并且为战斗计，已经得了学者８的指示，在开手看ＡｎａｔｏｌｅＦｒａｎｃｅ９的小说了。那时的法兰斯，威尔士，萧，１０在中国是大有威力，足以吓倒文学青年的名字，正如今年的辛克莱儿一般，所以以那时而论，形势实在是已经非常严重。不过我现在无从确说，从那位留学生开手读法兰斯的小说起到伏园气忿忿地跑到我的寓里来为止的时候，其间相距是几月还是几天。我辞职了。可恶！这是有一夜，伏园来访，见面后的第一句话。那原是意料中事，不足异的。第二步，我当然要问问辞职的原因，而不料竟和我有了关系。他说，那位留学生乘他外出时，到排字房去将我的稿子抽掉，因此争执起来，弄到非辞职不可了。但我并不气忿，因为那稿子不过是三段打油诗，题作我的失恋，是看见当时阿呀阿唷，我要死了之类的失恋诗盛行，故意做一首用由她去罢收场的东西，开开玩笑的。这诗后来又添了一段，登在语丝上，再后来就收在野草中。而且所用的又是另一个新鲜的假名，在不肯登载第一次看见姓名的作者的稿子的刊物上，也当然很容易被有权者所放逐的。但我很抱歉伏园为了我的稿子而辞职，心上似乎压了一块沉重的石头。几天之后，他提议要自办刊物了，我自然答应愿意竭力呐喊。至于投稿者，倒全是他独力邀来的，记得是十六人，不过后来也并非都有投稿。于是印了广告，到各处张贴，分散，大约又一星期，一张小小的周刊便在北京尤其是大学附近出现了。这便是语丝。那名目的来源，听说，是有几个人，任意取一本书，将书任意翻开，用指头点下去，那被点到的字，便是名称。那时我不在场，不知道所用的是什么书，是一次便得了语丝的名，还是点了好几次，而曾将不像名称的废去。但要之，即此已可知这刊物本无所谓一定的目标，统一的战线；那十六个投稿者，意见态度也各不相同，例如顾颉刚教授，投的便是考古稿子，不如说，和语丝的喜欢涉及现在社会者，倒是相反的。不过有些人们，大约开初是只在敷衍和伏园的交情的罢，所以投了两三回稿，便取敬而远之的态度，自然离开。连伏园自己，据我的记忆，自始至今，也只做过三回文字，末一回是宣言从此要大为语丝撰述，然而宣言之后，却连一个字也不见了。于是语丝的固定的投稿者，至多便只剩了五六人，但同时也在不意中显了一种特色，是：任意而谈，无所顾忌，要催促新的产生，对于有害于新的旧物，则竭力加以排击，但应该产生怎样的新，却并无明白的表示，而一到觉得有些危急之际，也还是故意隐约其词。陈源教授痛斥语丝派的时候，说我们不敢直骂军阀，而偏和握笔的名人为难，便由于这一点。１１但是，叱吧儿狗险于叱狗主人，我们其实也知道的，所以隐约其词者，不过要使走狗嗅得，跑去献功时，必须详加说明，比较地费些力气，不能直捷痛快，就得好处而已。当开办之际，努力确也可惊，那时做事的，伏园之外，我记得还有小峰和川岛１２，都是乳毛还未褪尽的青年，自跑印刷局，自去校对，自叠报纸，还自己拿到大众聚集之处去兜售，这真是青年对于老人，学生对于先生的教训，令人觉得自己只用一点思索，写几句文章，未免过于安逸，还须竭力学好了。但自己卖报的成绩，听说并不佳，一纸风行的，还是在几个学校，尤其是北京大学，尤其是第一院文科。理科次之。在法科，则不大有人顾问。倘若说，北京大学的法，政，经济科出身诸君中，绝少有语丝的影响，恐怕是不会很错的。至于对于晨报的影响，我不知道，但似乎也颇受些打击，曾经和伏园来说和，伏园得意之余，忘其所以，曾以胜利者的笑容，笑着对我说道：真好，他们竟不料踏在炸药上了！这话对别人说是不算什么的。但对我说，却好像浇了一碗冷水，因为我即刻觉得这炸药是指我而言，用思索，做文章，都不过使自己为别人的一个小纠葛而粉身碎骨，心里就一面想：真糟，我竟不料被埋在地下了！我于是乎彷徨起来。谭正璧１３先生有一句用我的小说的名目，来批评我的作品的经过的极伶俐而省事的话道：鲁迅始于呐喊而终于彷徨大意，我以为移来叙述我和语丝由始以至此时的历史，倒是很确切的。但我的彷徨并不用许多时，因为那时还有一点读过尼采的Ｚａｒａｔｈｕｓｔｒａ１４的余波，从我这里只要能挤出虽然不过是挤出文章来，就挤了去罢，从我这里只要能做出一点炸药来，就拿去做了罢，于是也就决定，还是照旧投稿了虽然对于意外的被利用，心里也耿耿了好几天。语丝的销路可只是增加起来，原定是撰稿者同时负担印费的，我付了十元之后，就不见再来收取了，因为收支已足相抵，后来并且有了赢余。于是小峰就被尊为老板，但这推尊并非美意，其时伏园已另就京报副刊编辑之职，川岛还是捣乱小孩，所以几个撰稿者便只好搿住了多目夹眼而少开口的小峰，加以荣名，勒令拿出赢余来，每月请一回客。这将欲取之，必先与之的方法果然奏效，从此市场中的茶居或饭铺的或一房门外，有时便会看见挂着一块上写语丝社的木牌。倘一驻足，也许就可以听到疑古玄同１５先生的又快又响的谈吐。但我那时是在避开宴会的，所以毫不知道内部的情形。我和语丝的渊源和关系，就不过如此，虽然投稿时多时少。但这样地一直继续到我走出了北京。到那时候，我还不知道实际上是谁的编辑。到得厦门，我投稿就很少了。一者因为相离已远，不受催促，责任便觉得轻；二者因为人地生疏，学校里所遇到的又大抵是些念佛老妪式口角，不值得费纸墨。倘能做鲁宾孙教书记或蚊虫叮卵脬论，那也许倒很有趣的，而我又没有这样的天才，所以只寄了一点极琐碎的文字。这年底到了广州，投稿也很少。第一原因是和在厦门相同的；第二，先是忙于事务，又看不清那里的情形，后来颇有感慨了，然而我不想在它的敌人的治下去发表。不愿意在有权者的刀下，颂扬他的威权，并奚落其敌人来取媚，可以说，也是语丝派一种几乎共同的态度。所以语丝在北京虽然逃过了段祺瑞及其吧儿狗们的撕裂，但终究被张大元帅１６所禁止了，发行的北新书局，且同时遭了封禁，其时是一九二七年。这一年，小峰有一回到我的上海的寓居，提议语丝就要在上海印行，且嘱我担任做编辑。以关系而论，我是不应该推托的。于是担任了。从这时起，我才探问向来的编法。那很简单，就是：凡社员的稿件，编辑者并无取舍之权，来则必用，只有外来的投稿，由编辑者略加选择，必要时且或略有所删除。所以我应做的，不过后一段事，而且社员的稿子，实际上也十之九直寄北新书局，由那里径送印刷局的，等到我看见时，已在印钉成书之后了。所谓社员，也并无明确的界限，最初的撰稿者，所余早已无多，中途出现的人，则在中途忽来忽去。因为语丝是又有爱登碰壁人物的牢骚的习气的，所以最初出阵，尚无用武之地的人，或本在别一团体，而发生意见，借此反攻的人，也每和语丝暂时发生关系，待到功成名遂，当然也就淡漠起来。至于因环境改变，意见分歧而去的，那自然尤为不少。因此所谓社员者，便不能有明确的界限。前年的方法，是只要投稿几次，无不刊载，此后便放心发稿，和旧社员一律待遇了。但经旧的社员绍介，直接交到北新书局，刊出之前，为编辑者的眼睛所不能见者，也间或有之。经我担任了编辑之后，语丝的时运就很不济了，受了一回政府的警告，遭了浙江当局的禁止，还招了创造社式革命文学家的拚命的围攻。警告的来由，我莫名其妙，有人说是因为一篇戏剧１７；禁止的缘故也莫名其妙，有人说是因为登载了揭发复旦大学内幕的文字，而那时浙江的党务指导委员１８老爷却有复旦大学出身的人们。至于创造社派的攻击，那是属于历史底的了，他们在把守艺术之宫，还未革命的时候，就已经将语丝派中的几个人看作眼中钉的，叙事夹在这里太冗长了，且待下一回再说罢。但语丝本身，却确实也在消沉下去。一是对于社会现象的批评几乎绝无，连这一类的投稿也少有，二是所余的几个较久的撰稿者，过时又少了几个了。前者的原因，我以为是在无话可说，或有话而不敢言，警告和禁止，就是一个实证。后者，我恐怕是其咎在我的。举一点例罢，自从我万不得已，选登了一篇极平和的纠正刘半农１９先生的林则徐被俘之误的来信以后，他就不再有片纸只字；江绍原２０先生绍介了一篇油印的冯玉祥先生来，我不给编入之后，绍原先生也就从此没有投稿了。并且这篇油印文章不久便在也是伏园所办的贡献上登出，上有郑重的小序２１，说明着我托辞不载的事由单。还有一种显著的变迁是广告的杂乱。看广告的种类，大概是就可以推见这刊物的性质的。例如正人君子们所办的现代评论上，就会有金城银行的长期广告，南洋华侨学生所办的秋野２２上，就能见虎标良药的招牌。虽是打着革命文学旗子的小报，只要有那上面的广告大半是花柳药和饮食店，便知道作者和读者，仍然和先前的专讲妓女戏子的小报的人们同流，现在不过用男作家，女作家来替代了倡优，或捧或骂，算是在文坛上做工夫。语丝初办的时候，对于广告的选择是极严的，虽是新书，倘社员以为不是好书，也不给登载。因为是同人杂志，所以撰稿者也可行使这样的职权。听说北新书局之办北新半月刊，就因为在语丝上不能自由登载广告的缘故。但自从移在上海出版以后，书籍不必说，连医生的诊例也出现了，袜厂的广告也出现了，甚至于立愈遗精药品的广告也出现了。固然，谁也不能保证语丝的读者决不遗精，况且遗精也并非恶行，但善后办法，却须向申报之类，要稳当，则向医药学报的广告上去留心的。我因此得了几封诘责的信件，又就在语丝本身上登了一篇投来的反对的文章２３。但以前我也曾尽了我的本分。当袜厂出现时，曾经当面质问过小峰，回答是发广告的人弄错的；遗精药出现时，是写了一封信，并无答复，但从此以后，广告却也不见了。我想，在小峰，大约还要算是让步的，因为这时对于一部分的作家，早由北新书局致送稿费，不只负发行之责，而语丝也因此并非纯粹的同人杂志了。积了半年的经验之后，我就决计向小峰提议，将语丝停刊，没有得到赞成，我便辞去编辑的责任。小峰要我寻一个替代的人，我于是推举了柔石。但不知为什么，柔石编辑了六个月，第五卷的上半卷一完，也辞职了。以上是我所遇见的关于语丝四年中的琐事。试将前几期和近几期一比较，便知道其间的变化，有怎样的不同，最分明的是几乎不提时事，且多登中篇作品了，这是因为容易充满页数而又可免于遭殃。虽然因为毁坏旧物和戳破新盒子而露出里面所藏的旧物来的一种突击之力，至今尚为旧的和自以为新的人们所憎恶，但这力是属于往昔的了。十二月二十二日。１本篇最初发表于一九三年二月一日萌芽月刊第一卷第二期，发表时还有副题我所遇见的六个文学团体之五。２山雨半月刊，一九二八年八月在上海创刊，同年十二月停刊。该刊第一卷第四期一九二八年十月发表署名西屏的联想三则，其中说：山雨在语丝第四卷第十七期发表过一则讣闻按指偶像与奴才一文后所附致鲁迅信中说的山雨在宁波创刊未成一事，这在本刊第一期的发刊刑已经提起过了。现在所以要重提者，则是关于鲁迅先生的事。鲁迅先生在那篇讣闻后面，附有复信，其辞曰：读了来稿之后，我有些地方是不同意的。其一，便是我觉得自己也是颇喜欢输入洋文艺者之一。这几句话简直在派我是反对，或者客气一些说来是颇不喜欢输入洋文艺者之一。推绎鲁迅先生之所以有这个误解者，大抵是我底去稿太坏之故，因为他是说读了来稿之后也。文字的题目是偶像与奴才，文中也颇引些外国名人的话，我想这至少也可免去我是顽固而反对输入洋派的嫌疑吧，然而仍然不免。因此，我联想起一件故事来。记得孙伏园先生编辑晨报副刊时，曾经登载打孔家店的老将吴虞底艳体诗，没有加以明白的说明，引起读者的责问，于是孙老先生就有浅薄的读者一篇教训文字，于是而有幽默的提倡。此时回想当日，觉得鲁迅先生似乎也有做伏园先生教训的读者之资格。３张孟闻笔名西屏，浙江宁波人，山雨半月刊的编者之一。一九二八年三、四月间，他和鲁迅关于偶像与奴才一文的通信，现收入集外集拾遗补编，题为通讯复张孟闻。４不虞之誉语见孟子离娄。不虞，意料不到。５拿破仑即拿破仑波拿巴ＮａｐｌéｏｎＢｏｎａｐａｒｔｅ，１７６９１８２１，法国军事家、政治家，法兰西第一帝国皇帝。他曾不断率军向外侵略欧洲各国。６晨报副刊研究系机关报晨报的副刊，一九二一年十月十二日创刊。晨报在政治上拥护北洋政府，但晨报副刊在进步力量的推动下，一个时期内是赞助新文化运动的重要期刊之一。一九二一年秋至一九二四年冬由孙伏园编辑。７指刘勉己，他在一九二四年回国后任晨报代理总编辑。８学者指陈西滢。徐志摩在一九二六年一月十三日晨报副刊闲话引出来的闲话中，说陈源私淑法朗士，学他已经有根了，只有像西滢那样，才当得起学者的名词。９ＡｎａｔｏｌｅＦｒａｎｃｅ法兰斯１８４４１９２４，通译法朗士，法国作家。著有长篇小说波纳尔之罪、黛依丝、企鹅岛等。１０威尔士ＨAＧAＷｅｌｌｓ，１８６６１９４６英国作家，著有长篇小说未来的世界、世界史纲等。萧，即萧伯纳，参看南腔北调集谁的矛盾及其注２。１１陈源疑为涵庐即高一涵。一九二六年初，当鲁迅与陈源进行论战时，涵庐在现代评论第四卷第八十九期一九二六年二月二十一日的一则闲话中说：我二十四分的希望一般文人收起互骂的去宝万一骂溜了嘴，不能收束，正可以同那实在可骂而又实在不敢骂的人们，斗斗法宝，就是到天桥走走，似乎也还值得些！否则既不敢到天桥去，又不敢不骂人，所以专将法宝在无枪阶级的头上乱祭，那末，骂人诚然是骂人，却是高傲也难乎其为高傲罢。按当时北京的刑场在天桥附近。１２川岛章廷谦，笔名川岛，浙江绍兴人，当时北京大学学生。１３谭正璧江苏嘉定今属上海人，文学工作者。他在中国文学进化史一九二九年九月上海光华书局出版中说：鲁迅的小说集是呐喊和彷徨，许钦文、王鲁彦、老舍、芳草等和他是一派这派作者，起初大都因耐不住沉寂而起来呐喊，后来屡遭失望，所收获的只是异样的空袭，于是只有彷徨于十字街头了。１４Ｚａｒａｔｈｕｓｔｒａ即扎拉图斯特拉如是说，尼采于一八八三年至一八八五年写的哲学著作。书中借古代波斯的圣者扎拉图斯特拉宣扬超人学说。１５疑古玄同即钱玄同。１６张大元帅即张作霖１８７５１９２８，辽宁海城人，奉系军阀首领。一九二四年起把持北洋政府，一九二七年六月自封中华民国军政府陆海军大元帅。他于一九二七年十月查封了北新书局和语丝。１７指语丝第四卷第十二期一九二八年三月十九日白薇作的独幕剧革命神的受难。该剧中有革命神斥责一个反动军官的台词：原来你是民国英雄，是革命军的总指挥么？你阳假革命的美名，阴行你吃人的事实。这实际上是影射蒋介石的，因此语丝就受到国民党反动派的警告。１８浙江的党务指导委员指许绍棣。语丝第四卷第三十二期一九二八年八月六日刊载了读者冯珧谈谈复旦大学一文，揭露复旦大学内部一些腐败情况。出身于该校的许绍棣便于一九二八年九月，用国民党浙江省党务指导委员会的名义，以言论乖谬，存心反动的罪名，在浙江查禁了语丝并其他书刊十五种。１９刘半农１８９１１９３４名复，江苏江阴人，作家。当时是北京大学教授，语丝经常撰稿人之一。他在语丝第四卷第九期一九二八年二月二十七日发表杂览之十六林则徐照会英吉利国王公文，其中说林被英人俘虏，并且明正了典刑，在印度舁尸游街。语丝第四卷第十四期刊登了读者洛卿的来信，指出了这一错误。２０江绍原安徽旌德人。当时北京大学讲师，语丝撰稿人之一。２１贡献旬刊，国民党改组派的刊物，一九二七年十二月五日创刊于上海。该刊第三卷第一期一九二八年六月五日发表简又文的我所认识的冯玉祥及西北军，同时登载江绍原的介绍文章，其中说：同学简又文先生，最近和我通信，里面附有他著的小册子十六年十一月在旅沪广东学校联合会所讲我所认识的冯玉祥及西北军，并问语丝能否登载。但语丝向来不转载已经印出之刊物鲁迅先生复函中语，现在我便自动将它介绍给孙伏园先生主编的贡献。我想注意冯氏及其军队的人们，必乐于参考简又文先生的观察和意见。２２秋野月刊，上海暨南大学华侨学生组织的秋野社编辑，一九二七年十一月创刊，次年十月停刊。２３指语丝第五卷第四期一九二九年四月的建议撤销广告。鲁迅译著书目一九二一年工人绥惠略夫俄国Ｍ阿尔志跋绥夫作中篇小说。商务印书馆印行文学研究会丛书之一，后归北新书局，为未名丛刊之一，今绝版。一九二二年一个青年的梦日本武者小路实笃作戏曲。商务印书馆印行文学研究会丛书之一，后归北新书局，为未名丛刊之一，今绝版。爱罗先珂童话集商务印书馆印行文学研究会丛书之一。一九二三年桃色的云俄国ＶA爱罗先珂作童话剧。北新书局印行未名丛刊之一。呐喊短篇小说集，一九一八至二二年作，共十四篇。印行所同上。中国小说史略上册改订之北京大学文科讲义。印行所同上。一九二四年苦闷的象征日本厨川白村作论文。北新书局印行未名丛刊之一。中国小说史略下册印行所同上。后合上册为一本。一九二五年热风一九一八至二四年的短评。印行所同上。一九二六年彷徨短篇小说集之二，一九二四至二五年作，共十一篇。印行所同上。华盖集短评集之二，皆一九二五年作。印行所同上。华盖集续编短评集之三，皆一九二六年作。印行所同上。小说旧闻钞辑录旧文，间有考正。印行所同上。出了象牙之塔日本厨川白村作随笔，选译。未名社印行未名丛刊之一，今归北新书局。一九二七年坟一九七至二五年的论文及随笔。未名社印行。今版被抵押，不能印。朝华夕拾回忆文十篇。未名社印行未名新集之一。今版被抵押，由北新书局另排印行。唐宋传奇集十卷辑录并考正。北新书局印行。一九二八年小约翰荷兰Ｆ望蔼覃作长篇童话。未名社印行未名丛刊之一。今版被抵押，不能印。野草散文小诗。北新书局印行。而已集短评集之四，皆一九二七年作。印行所同上。思想山水人物日本鹤见钓辅作随笔，选译。印行所同上，今绝版。一九二九年壁下译丛译俄国及日本作家与批评家之论文集。印行所同上。近代美术史潮论日本板坦鹰穗作。印行所同上。拾谷虹儿画选并译题词。朝华社印行艺苑朝华之一，今绝版。无产阶级文学的理论与实际日本片上伸作。大江书店印行文艺理论小丛书之一。艺术论苏联Ａ卢那卡尔斯基作。印行所同上。一九三年艺术论俄国ＧA蒲力汗诺夫作。光华书局印行科学的艺术论丛书之一。文艺与批评苏联卢那卡尔斯基作论文及演说。水沫书店印行同丛书之一。文艺政策苏联关于文艺的会议录及决议。并同上。十月苏联ＡA雅各武莱夫作长篇小说。神州国光社收稿为现代文艺丛书之一?裆形从?一九三一年药用植物日本刈米达夫作。商务印书馆收稿，分载自然界中。毁灭苏联Ａ法捷耶夫作长篇小说。三闲书屋印行。译著之外，又有所校勘者，为：唐刘恂岭表录异三卷以唐宋类书所引校永乐大典本，并补遗。未印。魏中散大夫嵇康集十卷校明丛书堂钞本，并补遗。未印。所纂辑者，为：古小说钩沈三十六卷辑周至隋散逸小说。未印。谢承后汉书辑本五卷多于汪文台辑本。未印。所编辑者，为：莽原周刊。北京京报附送，后停刊。语丝周刊。所编为在北平被禁，移至上海出版后之第四卷至第五卷之半。北新书局印行，后废刊。奔流自一卷一册起，至二卷五册停刊。北新书局印行。文艺研究季刊。只出第一册。大江书店印行。所选定，校字者，为：故乡许钦文作短篇小说集。北新书局印行乌合丛书之一。心的探险长虹作杂文集。同上。飘渺的梦向培良作短篇小说集。同上。忘川之水真吾诗选。北新书局印行。所校订，校字者，为：苏俄的文艺论战苏联褚沙克等论文，附蒲力汗诺夫与艺术问题，任国桢译。北新书局印行未名丛刊之一。十二个苏联ＡA勃洛克作长诗，胡译。同上。争自由的波浪俄国ＶA但兼珂等作短篇小说集，董秋芳译。同上。勇敢的约翰匈牙利裴多菲山大作民间故事诗，孙用译。湖风书局印行。夏娃日记美国马克土温作小说，李兰译。湖风书局印行世界文学名著译丛之一。所校订者，为：二月柔石作中篇小说。朝华社印行，今绝版。小小十年叶永蓁作长篇小说。春潮书局印行。穷人俄国ＦA陀思妥夫斯基作小说，韦丛芜译。未名社印行未名丛书之一。黑假面人俄国ＬA安特来夫作戏曲，李霁野译。同上。红笑前人作小说，梅川译。商务印书馆印行。小彼得匈牙利ＨA至尔妙伦作童话，许霞译。朝华社印行，今绝版。进化与退化周建人所译生物学的论文选集。光华书局印行。浮士德与城苏联ＡA卢那卡尔斯基作戏曲，柔石译。神州国光社印行现代文艺丛书之一。静静的顿河苏联ＭA唆罗诃夫作长篇小说，第一卷，贺非译。同上。铁甲列车第一四六九苏联ＶA伊凡诺夫作小说，侍桁译。同上，未出。所印行者，为：士敏土之图德国ＣA梅斐尔德木刻十幅。珂罗版印。铁流苏联ＡA绥拉菲摩维支作长篇小说，曹靖华译。铁流之图苏联A毕斯凯莱夫木刻四幅。印刷中，被炸毁。我所译著的书，景宋１曾经给我开过一个目录，载在关于鲁迅及其著作２里，但是并不完全的。这回因为开手编集杂感，打开了装着和我有关的书籍的书箱，就顺便另抄了一张书目，如上。我还要将这附在三闲集的末尾。这目的，是为着自己，也有些为着别人。据书目察核起来，我在过去的近十年中，费去的力气实在也并不少，即使校对别人的译著，也真是一个字一个字的看下去，决不肯随便放过，敷衍作者和读者的，并且毫不怀着有所利用的意思。虽说做这些事，原因在于有闲，但我那时却每日必须将八小时为生活而出卖，用在译作和校对上的，全是此外的工夫，常常整天没有休息。倒是近四五年没有先前那么起劲了。但这些陆续用去了的生命，实不只成为徒劳，据有些批评家言，倒都是应该从严发落的罪恶。做了众矢之的者，也已经四五年，开首是作恶，后来是受报了，有几位论客，还几分含讥，几分恐吓，几分快意的这样忠告我。然而我自己却并不全是这样想，我以为我至今还是存在，只有将近十年没有创作，而现在还有人称我为作者，却是很可笑的。我想，这缘故，有些在我自己，有些则在于后起的青年的。在我自己的，是我确曾认真译著，并不如攻击我的人们所说的取巧，的投机。所出的许多书，功罪姑且弗论，即使全是罪恶罢，但在出版界上，也就是一块不小的斑痕，要一脚踢开，必须有较大的腿劲。凭空的攻击，似乎也只能一时收些效验，而最坏的是他们自己又忽而影子似的淡去，消去了。但是，试再一检我的书目，那些东西的内容也实在穷乏得可以。景致命的，是：创作既因为我缺少伟大的才能，至今没有做过一部长篇；翻译又因为缺少外国语的学力，所以徘徊观望，不敢译一种世上著名的巨制。后来的青年，只要做出相反的一件，便不但打倒，而且立刻会跨过的。但仅仅宣传些在西湖苦吟什么出奇的新诗，在外国创作着百万言的小说之类却不中用。因为言太夸则实难副，志极高而心不专，就永远只能得传扬一个可惊可喜的消息；然而静夜一想，自觉空虚，便又不免焦躁起来，仍然看见我的黑影遮在前面，好像一块很大的绊脚石３对于为了远大的目的，并非因个人之利而攻击我者，无论用怎样的方法，我全都没齿无怨言。但对于只想以笔墨问世的青年，我现在却敢据几年的经验，以诚恳的心，进一个苦口的忠告。那就是：不断的！努力一些，切勿想以一年半载，几篇文字和几本期刊，便立了空前绝后的大勋业。还有一点，是：不要只用力于抹杀别个，使他和自己一样的空无，而必须跨过那站着的前人，比前人更加高大。初初出阵的时候，幼稚和浅薄都不要紧，然而也须不断的！生长起来才好。并不明白文艺的理论而任意做些造谣生事的评论，写几句闲话便要扑灭异己的短评，译几篇童话就想抹杀一切的翻译，归根结蒂，于己于人，还都是可怜无益费精神４的事，这也就是所谓聪明误了。当我被进步的青年５们所口诛笔伐的时候，我还不到五十岁，现在却真的过了五十岁了，据卢南６ＥAＲｅｎａｎ说，年纪一大，性情就会苛刻起来。我愿?饨吡Ψ乐拐馊醯悖蛭矣置髅靼装椎刂溃菏澜缇霾缓臀彝溃Ｍ窃谟诮吹摹５葡露雷阂褂直毒跗嗲澹阍诎倬仓校疟市戳苏庖环啊?一九三二年四月二十九日，鲁迅于沪北寓楼记。１景宋许广平１８９８１９６８，笔名景宋，广东番禺人，鲁迅夫人。著有欣慰的纪念、关于鲁迅的生活、鲁迅回忆录等。２关于鲁迅及其著作台静农编，收入当时关于呐喊的评论和鲁迅访问记等十四篇，一九二六年七月未名社出版。３绊脚石高长虹曾在狂飙周刊第十期一九二六年十二月十二日的琐记两则中，暗指鲁迅为青年作者的绊脚石说：我所唯一希望于已成名之作者，则彼等如无赏鉴青年艺术运动的特识，而亦无帮助青年艺术运动之雅量者，至少亦希望彼等勿挟其历史的势力，而倒卧在青年的脚下以行其绊脚石式的开倒车狡计，亦勿一面介绍外国作品，一面则蝎子撩尾以中伤青年作者的豪兴也！４可怜无益费精神语见韩愈诗赠崔立之评事：可怜无益费精神，有似黄金掷虚牝。５进步的青年指高长虹。他在狂飙周刊第五期一九二六年十一月七日１９２５北京出版界形势指掌图中说：鲁迅去年不过四十五岁，如自谓老人，是精神的堕落！６卢南１８２８１８９２法国作家。著有耶稣传等。二心集本书收作者一九三年至一九三一年所作杂文三十七篇，末附现代电影与有产阶级译文一篇。一九三二年十月由上海合众书店初版。出版不久即被国民党政府禁止。后由合众书店送交国民党图书审查机关审查，将删余的十六篇，改题为拾零集，于一九三四年十月出版。本版与初版相同。序言这里是一九三年与三一年两年间的杂文的结集。当三年的时候，期刊已渐渐的少见，有些是不能按期出版了，大约是受了逐日加紧的压迫。语丝１和奔流２，则常遭邮局的扣留，地方的禁止，到底也还是敷延不下去。那时我能投稿的，就只剩了一个萌芽，而出到五期，也被禁止了，接着是出了一本新地１。所以在这一年内，我只做了收在集内的不到十篇的短评。此外还曾经在学校里演讲过两三回４，那时无人记录，讲了些什么，此刻连自己也记不清楚了。只记得在有一个大学里演讲的题目，是象牙塔和蜗牛庐。大意是说，象牙塔５里的文艺，将来决不会出现于中国，因为环境并不相同，这里是连摆这象牙之塔的处所也已经没有了；不久可以出现的，恐怕至多只有几个蜗牛庐６。蜗牛庐者，是三国时所谓隐逸的焦先曾经居住的那样的草窠，大约和现在江北穷人手搭的草棚相仿，不过还要小，光光的伏在那里面，少出，少动，无衣，无食，无言。因为那时是军阀混战，任意杀掠的时候，心里不以为然的人，只有这样才可以苟延他的残喘。但蜗牛界里那里会有文艺呢，所以这样下去，中国的没有文艺，是一定的。这样的话，真可谓已经大有蜗牛气味的了，不料不久就有一位勇敢的青年在政府机关的上海民国日报上给我批评，说我的那些话使他非常看不起，因为我没有敢讲共产党的话的勇气。７谨案在清党以后的党国里，讲共产主义是算犯大罪的，捕杀的网罗，张遍了全中国，而不讲，却又为党国的忠勇青年所鄙视。这实在只好变了真的蜗牛，才有庶几得免于罪戾８的幸福了。而这时左翼作家拿着苏联的卢布之说，在所谓大报和小报上，一面又纷纷的宣传起来，新月社的批评家也从旁很卖了些力气。９有些报纸，还拾了先前的创造社派的几个人的投稿于小报上的话，讥笑我为投降，有一种报则载起文坛贰臣传１０来，第一个就是遥罄春孟癫⒉辉僮鱿氯チ恕?卢布之谣，我是听惯了的。大约六七年前，语丝在北京说了几句涉及陈源教授和别的正人君子们的话的时候，上海的晶报上就发表过现代评论社主角唐有壬先生的信札，说是我们的言动，都由于墨斯科的命令。１１这又正是祖传的老谱，宋末有所谓通虏，清初又有所谓通海，１２向来就用了这类的口实，害过许多人们的。所以含血喷人，已成了中国士君子的常经，实在不单是他们的识见，只能够见到世上一切都靠金钱的势力。至于贰臣之说，却是很有些意思的，我试一反省，觉得对于时事，即使未尝动笔，有时也不免于腹诽，臣罪当诛兮天皇圣明１３，腹诽就决不是忠臣的行径。但御用文学家的给了我这个徽号，也可见他们的文坛上是有皇帝的了。去年偶然看见了几篇梅林格ＦｒａｎｚＭｅｈｒｉｎｇ１４的论文，大意说，在坏了下去的旧社会里，倘有人怀一点不同的意见，有一点携贰的心思，是一定要大吃其苦的。而攻击陷害得最凶的，则是这人的同阶级的人物。他们以为这是最可恶的叛逆，比异阶级的奴隶造反还可恶，所以一定要除掉他。我才知道中外古今，无不如此，真是读书可以养气，竟没有先前那样不满于现状１５了，并且仿三闲集之例而变其意，拾来做了这一本书的名目。然而这并非在证明我是无产者。一阶级里，临末也常常会自己互相闹起来的，就是诗经里说过的那兄弟阋于墙，但后来却未必外御其侮１６。例如同是军阀，就总在整年的大家相打，难道有一面是无产阶级么？而且我时时说些自己的事情，怎样地在碰壁，怎样地在做蜗牛，好像全世界的苦恼，萃于一身，在替大众受罪似的：也正是中产的智识阶级分子的坏脾气。只是原先是憎恶这熟识的本阶级，毫不可惜它的溃灭，后来又由于事实的教训，以为惟新兴的无产者才有将来，却是的确的。自从一九三一年二月起，我写了较上年更多的文章，但因为揭载的刊物有些不同，文字必得和它们相称，就很少做热风那样简短的东西了；而且看看对于我的批评文字，得了一种经验，好像评论做得太简括，是极容易招得无意的误解，或有意的曲解似的。又，此后也不想再编坟那样的论文集，和壁下译丛那样的译文集，这回就连较长的东西也收在这里面，译文则选了一篇现代电影与有产阶级附在末尾，因为电影之在中国，虽然早已风行，但这样扼要的论文却还少见，留心世事的人们，实在很有一读的必要的。还有通信，如果只有一面，读者也往往很不容易了然，所以将紧要一点的几封来信，也擅自一并编进去了。一九三二年四月三十日之夜，编讫并记。１语丝参看本卷第８页注１０及三闲集我和语丝的始终。２奔流文艺月刊，鲁迅、郁达夫编辑，一九二八年六月在上海创刊，一九二九年十二月出至第二卷第五期停刊。３萌芽文艺月刊，鲁迅、冯雪峰编辑，一九三年一月在上海创刊，从第一卷第三期起，成为左联的机关刊物之一。一九三年五月出至第一卷第五期被国民党政府禁止，第六期改名为新地月刊，仅出一期即停刊。４作者一九三年在上海各大学讲演的情况，据鲁迅日记，这年二月二十一日、三月九日先后两次在中华艺术大学讲演，三月十三日在大夏大学、三月十九日在中国公学分院、八月六日在夏期文艺讲习会讲演。各次讲稿都没有保存下来。据当时报刊所载消息和与会者的忆述，前四次讲题分别为绘画杂论、美术上的写实主义问题、象牙塔与蜗牛庐、美的认识。最后一次讲题不详。５象牙塔原是十九世纪法国文艺批评家圣佩韦１８０４１８６９批评同时代消极浪漫主义诗人维尼的用语，后来用以比喻脱离现实生活的文艺家的小天地。６蜗牛庐据三国志魏书管宁传裴松之注引魏略，东汉末年，隐士焦先自作一瓜蜗牛庐，净扫其中，营木为床，布草蓐其上，至天寒时，携火以自炙，呻吟独语。７指上海民国日报登载的一篇短文。一九三年三月十八日民国日报觉悟在呜呼，自由运动竟是一群骗人的勾当的栏题下，刊载署名敌天自称是大夏大学学文科的学生的来稿，攻击鲁迅的讲演，其中有公然作反动的宣传，在事实上既无此勇气，竟借了文艺演讲的美名而来提倡所谓中国自由运动大同盟的组织，态度不光明，行动不磊落，这也算是真正的革命志士吗？等语。民国日报，一九一六年一月在上海创刊，一九二四年国民党第一次全国代表大会后成为该党机关报，一九二五年末为西山会议派把持，变为国民党右派的报纸。８庶几得免于罪戾语出左传文公十八年：庶几免于戾乎。９左翼作家拿着苏联的卢布之说参看本卷第９页注１２。新月社成员梁实秋也散布过这类言论，参看本书丧家的资本家的乏走狗。１０文坛贰臣传一九鹉晡逶缕呷铡睹窆毡ā吩赜惺鹈卸摹段奶?上的贰臣传一、鲁迅，恶毒诬蔑左翼文艺运动，特别对鲁迅进行了集中的攻击，如说鲁迅被共产党屈服，所谓自由运动大同盟，鲁迅首先列名，所谓左翼作家联盟，鲁迅大作讲演，昔为百炼钢，今为绕指柔，老气横秋之精神，竟为二九小子玩弄于掌上，作无条件之屈服等等。１１唐有壬的信札参看本卷第１１３页注９。晶报在发表唐有壬这封信时，以现代评论主角唐有壬致本报书为题目。１２通虏、通海都是所谓通敌的意思。宋代的虏，指辽、金、西夏等；清初的海，指当时在台湾坚持抗清的郑成功。１３臣罪当诛兮天皇圣明语出唐代韩愈诗拘幽操文王凌里作。皇，原作王。１４梅林格１８４６１９１９通译梅林，德国马克思主义者，历史学家和文艺批评家。著有德国社会民主党史、马克思传、莱辛传说等。１５不满于现状这是引用梁实秋的话，参看本卷第６页注２。１６诗经我国最早的诗歌总集，收诗歌三五篇，大抵是周初到春秋中期的作品，相传曾经过孔丘删订。兄弟阋于墙，外御其侮，见该书小雅常棣。一九三年硬译与文学的阶级性１一听说新月月刊团体２里的人们在说，现在销路好起来了。这大概是真的，以我似的交际极少的人，也在两个年青朋友的手里见过第二卷第六七号的合本。顺便一翻，是争言论自由的文字３和小说居多。近尾巴处，则有梁实秋先生的一篇论鲁迅先生的硬译，以为近于死译。４而死译之风也断不可长，就引了我的三段译文，以及在文艺与批评５的后记里所说：但因为译者的能力不够，和中国文本来的缺点，译完一看，晦涩，甚而至于难解之处也真多；倘将仂句６拆下来呢，又失了原来的语气。在我，是除了还是这样的硬译之外，只有束手这一条路了，所余的惟一的希望，只在读者还肯硬着头皮看下去而已这些话，细心地在字旁加上圆圈，还在硬译两字旁边加上套圈，于是严正地下了批评道：我们硬着头皮看下去了，但是无所得。硬译和死译有什么分别呢？新月社的声明７中，虽说并无什么组织，在论文里，也似乎痛恶无产阶级式的组织，集团这些话，但其实是有组织的，至少，关于政治的论文，这一本里都互相照应；关于文艺，则这一篇是登在上面的同一批评家所作的文学是有阶级性的吗？的余波。在那一篇里有一段说：但是不幸得很，没有一本这类的书能被我看懂。最使我感得困难的是文字，简直读起来比天书还难。现在还没有一个中国人，用中国人所能看得懂的文字，写一篇文章告诉我们无产文学的理论究竟是怎么一回事。字旁也有圆圈，怕排印麻烦，恕不照画了。总之，梁先生自认是一切中国人的代表，这些书既为自己所不懂，也就是为一切中国人所不懂，应该在中国断绝其生命，于是出示曰此风断不可长云。别的天书译著者的意见我不能代表，从我个人来看，则事情是不会这样简单的。第一，梁先生自以为硬着头皮看下去了，但究竟硬了没有，是否能够，还是一个问题。以硬自居了，而实则其软如棉，正是新月社的一种特色。第二，梁先生虽自来代表一切中国人了，但究竟是否全国中的最优秀者，也是一个问题。这问题从文学是有阶级性的吗？这篇文章里，便可以解释。Ｐｒｏｌｅｔａｒｙ８这字不必译音，大可译义，是有理可说的。但这位批评家却道：其实翻翻字典，这个字的涵义并不见得体面，据韦白斯特大字典９，Ｐｒｏｌｅｔａｒｙ的意思就是：Ａｃｉｔｉｚｅｎｏｆｔｈｅｌｏｗｅｓｔｃｌａｓｓｗｈｏｓｅｒｖｅｄｔｈｅｓｔａｔｅｎｏｔｗｉｔｈｐｒｏｐｅｒｔｙ，ｂｕｔｏｎｌｙｂｙｈａｖｉｎｇｃｈｉｌｄｒｅｎ。普罗列塔利亚是国家里只会生孩子的阶级！至少在罗马时代是如此其实正无须来争这体面，大约略有常识者，总不至于以现在为罗马时代，将现在的无产者都看作罗马人的。这正如将Ｃｈｅｍｉｅ译作舍密学１０，读者必不和埃及的炼金术混同，对于梁先生所作的文章，也决不会去考查语源，误解为独木小桥竟会动笔一样。连翻翻字典韦白斯特大字典！也还是无所得，一切中国人未必全是如此的罢。二但于我最觉得有兴味的，是上节所引的梁先生的文字里，有两处都用着一个我们，颇有些多数和集团气味了。自然，作者虽然单独执笔，气类则决不只一人，用我们来说话，是不错的，也令人看起来较有力量，又不至于一人双肩负责。然而，当思想不能统一时，言论应该自由时，正如梁先生的批评资本制度一般，也有一种弊病。就是，既有我们便有我们以外的他们，于是新月社的我们虽以为业摹八酪?之风断不可长了，却另有读了并不无所得的读者存在，而我的硬译，就还在他们之间生存，和死译还有一些区别。我也就是新月社的他们之一，因为我的译作和梁先生所需的条件，是全都不一样的。那一篇论硬译的开头论误译胜于死译说：一部书断断不会完全曲译部分的曲译即使是错误，究竟也还给你一个错误，这个错误也许真是害人无穷的，而你读的时候究竟还落个爽快。末两句大可以加上夹圈，但我却从来不干这样的勾当。我的译作，本不在博读者的爽快，却往往给以不舒服，甚而至于使人气闷，憎恶，愤恨。读了会落个爽快的东西，自有新月社的人们的译著在：徐志摩先生的诗，沈从文，凌叔华１１先生的小说，陈西滢即陈源先生的闲话１２，梁实秋先生的批评，潘光旦先生的优生学１３，还有白璧德先生的人文主义１４。所以，梁先生后文说：这样的书，就如同看地图一般，要伸着手指来寻找句法的线索位置这些话，在我也就觉得是废话，虽说犹如不说了。是的，由我说来，要看这样的书就如同看地图一样，要伸着手指来找寻句法的线索位置的。看地图虽然没有看杨妃出浴图或岁寒三友图那么爽快，甚而至于还须伸着手指其实这恐怕梁先生自己如此罢了，看惯地图的人，是只用眼睛就可以的，但地图并不是死图；所以硬译即使有同一之劳，照例子也就和死译有了些什么区别。识得ＡＢＣＤ者自以为新学家，仍旧和化学方程式无关，会打算盘的自以为数学家，看起笔算的演草来还是无所得。现在的世间，原不是一为学者，便与一切事都会有缘的。然而梁先生有实例在，举了我三段的译文，虽然明知道也许因为没有上下文的缘故，意思不能十分明了。在文学是有阶级性的吗？这篇文章中，也用了类似手段，举出两首译诗１５来，总评道：也许伟大的无产文学还没有出现，那么我愿意等着，等着，等着。这些方法，诚然是很爽快的，但我可以就在这一本新月月刊里的创作是创作呀！搬家第八页上，举出一段文字来小鸡有耳朵没有？我没看见过小鸡长耳朵的。它怎样听见我叫它呢？她想到前天四婆告诉她的耳朵是管听东西，眼是管看东西的。这个蛋是白鸡黑鸡？枝儿见四婆没答她，站起来摸着蛋子又问。现在看不出来，等孵出小鸡才知道。婉儿姊说小鸡会变大鸡，这些小鸡也会变大鸡么？好好的喂它就会长大了，像这个鸡买来时还没有这样大吧？也够了，文字是懂得的，也无须伸出手指来寻线索，但我不等着了，以为就这一段看，是既不爽快，而且和不创作是很少区别的。临末，梁先生还有一个诘问：中国文和外国文是不同的，翻译之难即在这个地方。假如两种文中的文法句法词法完全一样，那么翻译还成为一件工作吗？我们不妨把句法变换一下，以使读者能懂为第一要义，因为硬着头皮不是一件愉快的事，并且硬译也不见得能保存原来的精悍的语气。假如硬译而还能保存原来的精悍的语气，那真是一件奇迹，还能说中国文是有缺点吗？我倒不见得如此之愚，要寻求和中国文相同的外国文，或者希望两种文中的文法句法词法完全一样。我但以为文法繁复的国语，较易于翻译外国文，语系相近的，也较易于翻译，而且也是一种工作。荷兰翻德国，俄国翻波兰，能说这和并不工作没有什么区别么？日本语和欧美很不同，但他们逐渐添加了新句法，比起古文来，更宜于翻译而不失原来的精悍的语气，开初自然是须找寻句法的线索位置，很给了一些人不愉快的，但经找寻和习惯，现在已经同化，成为己有了。中国的文法，比日本的古文还要不完备，然而也曾有些变迁，例如史汉不同于书经１６，现在的白话文又不同于史汉；有添造，例如唐译佛经，元译上谕，１７当时很有些文法句法词法是生造的，一经习用，便不必伸出手指，就懂得了。现在又来了外国文，许多句子，即也须新造，说得坏点，就是硬造。据我的经验，这样译来，较之化为几句，更能保存原来的精悍的语气，但因为有待于新造，所以原先的中国文是有缺点的。有什么奇迹，干什么吗呢？但有待于伸出手指，硬着头皮，于有些人自然不是一件愉快的事。不过我是本不想将爽快或愉快来献给那些诸公的，只要还有若干的读者能够有所得，梁实秋先生们的苦乐以及无所得，实在于我如浮云１８。但梁先生又有本不必求助于无产文学理论，而仍然很不了了的地方，例如他说，鲁迅先生前些年翻译的文学，例如厨川白村１９的苦闷的象征，还不是令人看不懂的东西，但是最近翻译的书似乎改变风格了。只要有些常识的人就知道：中国文和外国文是不同的，但同是一种外国文，因为作者各人的做法，而风格和句法的线索位置也可以很不同。句子可繁可简，名词可常可专，决不会一种外国模捉獾某潭染投家皇健Ｎ?的译苦闷的象征，也和现在一样，是按板规逐句，甚而至于逐字译的，然而梁实秋先生居然以为不能看懂者，乃是原文原是易解的缘故，也因为梁实秋先生是中国新的批评家了的缘故，也因为其中硬造的句法，是比较地看惯了的缘故。若在三家村里，专读古文观止２０的学者们，看起来又何尝不比天书还难呢。三但是，这回的比天书还难的无产文学理论的译本们，却给了梁先生不小的影响。看不懂了，会有影响，虽然好像滑稽，然而是真的，这位批评家在文学是有阶级性的吗？里说：我现在批评所谓无产文学理论，也只能根据我所能了解的一点材料而已。２１这就是说：因此而对于这理论的知识，极不完全了。但对于这罪过，我们包含一切天书译者在内，故曰们也只能负一部分的责任，一部分是要作者自己的胡涂或懒惰来负的。什么卢那卡尔斯基，蒲力汗诺夫的书我不知道，若夫婆格达诺夫之类的三篇论文２２和托罗兹基的半部文学与革命２３，则确有英文译本的了。英国没有鲁迅先生，译文定该非常易解。梁先生对于伟大的无产文学的产生，曾经显示其等着，等着，等着的耐心和勇气，这回对于理论，何不也等一下子，寻来看了再说呢。不知其有而不求曰胡涂，知其有而不求曰懒惰，如果单是默坐，这样也许是爽快的，然而开起口来，却很容易咽进冷气去了。例如就是那篇文学是有阶级性的吗？的高文，结论是并无阶级性。要抹杀阶级性，我以为最干净的是吴稚晖２４先生的什么马克斯牛克斯以及什么先生的世界上并没有阶级这东西的学说。那么，就万喙息响，天下太平。但梁先生却中了一些什么马克斯毒了，先承认了现在许多地方是资产制度，在这制度之下则有无产者。不过这无产者本来并没有阶级的自觉。是几个过于富同情心而又态度褊激的领袖把这个阶级观念传授了给他们，２５要促起他们的联合，激发他们争斗的欲念。不错，但我以为传授者应该并非由于同情，却因了改造世界的思想。况且本无其物的东西，是无从自觉，无从激发的，会自觉，能激发，足见那是原有的东西。原有的东西，就遮掩不久，即如格里莱阿２６说地体运动，达尔文２７说生物进化，当初何尝不或者几被宗教家烧死，或者大受保守者攻击呢，然而现在人们对于两说，并不为奇者，就因为地体终于在运动，生物确也在进化的缘故。承认其有而要掩饰为无，非有绝技是不行的。但梁先生自有消除斗争的办法，以为如卢梭所说：资产是文明的基础，２８所以攻击资产制度，即是反抗文明，一个无产者假如他是有出息的，只消辛辛苦苦诚诚实实的工作一生，多少必定可以得到相当的资产。这才是正当的生活斗争的手段。我想，卢梭去今虽已百五十年，但当不至于以为过去未来的文明，都以资产为基础。但倘说以经济关系为基础，那自然是对的。希腊印度，都有文明，而繁盛时俱非在资产社会，他大概是知道的；倘不知道，那也是他的错误。至于无产者应该辛辛苦苦爬上有产阶级去的正当的方法，则是中国有钱的老太爷高兴时候，教导穷工人的古训，在实际上，现今正在辛辛苦苦诚诚实实想爬上一级去的无产者也还多。然而这是还没有人把这个阶级观念传授了给他们的时候。一经传授，他们可就不肯一个一个的来爬了，诚如梁先生所说，他们是一个阶级了，他们要有组织了，他们是一个集团了，于是他们便不循常轨的一跃而夺取政权财权，一跃而为统治阶级。但可还有想辛辛苦苦诚诚实实工作一生，多少必定可以得到相当的资产的无产者呢？自然还有的。然而他要算是尚未发财的有产者了。梁先生的忠告，将为无产者所呕吐了，将只好和老太爷去互相赞赏而已了。那么，此后如何呢？梁先生以为是不足虑的。因为这种革命的现象不能是永久的，经过自然进化之后，优胜劣败的定律又要证明了，还是聪明才力过人的人占优越的地位，无产者仍是无产者。但无产阶级大概也知道反文明的势力早晚要被文明的势力所征服，所以要建立所谓无产阶级文化，这里面包括文艺学术２９。自此以后，这才入了文艺批评的本题。四梁先生首先以为无产者文学理论的错误，是在把阶级的束缚加在文学上面，因为一个资本家和一个劳动者，有不同的地方，但还有相同的地方，他们的人性这两字原本有套圈并没有两样，例如都有喜怒哀乐，都有恋爱但所说的是恋爱的本身，不是恋爱的方式，文学就是表现这最基本的人性的艺术３０。这些话是矛盾而空虚的。既然文明以资产为基础，穷人以竭力爬上去为有出息，那么，爬上是人生的要谛，富翁乃人类的至尊，文学也只要表现资产阶级就够了，又何必如此过于富同情心，一并包括劣败的无产者？况且人性的本身，又怎样表现的呢？譬如原质或杂质的化学底性质，有化合力，物理学底性质有硬度，要显示这力和度数，是须用两种物质来表现的，倘说要不用物质而显示化合力和硬度的单单本身，无此妙法；但一用物质，这现象即又因物质而不同。文学不借人，也无以表示性，一用人，而且还在阶级社会里，即断不能免掉所属的阶级性，无需加以束缚，实乃出于必然。自然，喜怒哀乐，人之情也，然而穷人决无开交易所折本的懊恼，煤油大王那会知道北京检煤渣老婆子身受的酸辛，饥区的灾民，大约总不去种兰花，像阔人的老太爷一样，贾府上的焦大，也不爱林妹妹的。汽笛呀！列宁呀！固然并不就是无产文学，然而一切东西呀！一切人呀！可喜的事来了，人喜了呀！也不是表现人性的本身的文学。倘以表现最普通的人性的文学为至高，则表现最普遍的动物性营养，呼吸，运动，生殖的文学，或者除去运动，表现生物性的文学，必当更在其上。倘说，因为我们是人，所以以表现人性为限，那么，无产者就因为是无产阶级，所以要做无产文学。其次，梁先生说作者的阶级，和作品无关３１。托尔斯泰出身贵族，而同情于贫民，然而并不主张阶级斗争；３２马克斯并非无产阶级中的人物；终身穷苦的约翰孙博士，志行吐属，过于贵族。３３所以估量文学，当看作品本身，不能连累到作者的阶级和身分。这些例子，也全不足以证明文学的无阶级性的。托尔斯泰正因为出身贵族，旧性荡涤不尽，所以只同情于贫民而不主张阶级斗争。马克斯原先诚非无产阶级中的人物，但也并无文学作品，我们不能悬拟他如果动笔，所表现的一定是不用方式的恋爱本身。至于约翰孙博士终身穷苦，而志行吐属，过于王侯者，我却实在不明白那缘故，因为我不知道英国文学和他的传记。也许，他原想辛辛苦苦诚诚实实的工作一生，多少必定可以得到相当的资产，然后再爬上贵族阶级去，不料终于劣败，连相当的资产也积不起来，所以只落得摆空架子，爽快了罢。其次，梁先生说，好的作品永远是少数人的专利品，大多数永远是蠢的，永远是和文学无缘，但鉴赏力之有无却和阶级无干，因为鉴赏文学也是天生的一种福气，就是，虽在无产阶级里，也会有这天生的一种福气的人。３４由我推论起来，则只要有这一种福气的人，虽穷得不能受教育，至于一字不识，也可以赏鉴新月月刊，来作人性和文艺本身原无阶级性的证据。但梁先生也知道天生这一种福气的无产者一定不多，所以另定一种东西文艺？来给他们看，例如什么通俗的戏剧，电影，侦探小说之类，因为一般劳工劳农需要娱乐，也许需要少量的艺术的娱乐的缘故。这样看来，好像文学确因阶级而不同了，但这是因鉴赏力之高低而定的，这种力量的修养和经济无关，乃是上帝之所赐福气。所以文学家要自由创造，既不该为皇室贵族所雇用，也不该受无产阶级所威胁，去做讴功颂德的文章。这是不错的，但在我们所见的无产文学理论中，也并未见过有谁说或一阶级的文学家，不该受皇室贵族的雇用，却该受无产阶级的威胁，去做讴功颂德的文章，不过说，文学有阶级性，在阶级社会中，文学家虽自以为自由，自以为超了阶级，而无意识底地，也终受本阶级的阶级意识所支配，那些创作，并非别阶级的文化罢了。例如梁先生的这篇文章，原意是在取消文学上的阶级性，张扬真理的。但以资产为文明的祖宗，指穷人为劣败的渣滓，只要一瞥，就知道是资产家的斗争的武器，不，文章了。无产文学理论家以主张全人类超阶级的文学理论为帮助有产阶级的东西，这里就给了一个极分明的例证。至于成仿吾先生似的他们一定胜利的，所以我们去指导安慰他们去，说出去了之后，便来打发自己们以外的他们那样的无产文学家，那不消说，是也和梁先生一样地对于无产文学的理论，未免有以意为之的错误的。又其次，梁先生最痛恨的是无产文学理论家以文艺为斗争的武器，就是当作宣传品。他不反对任何人利用文学来达到另外的目的，但不能承认宣传式的文字便是文学。３５我以为这是自扰之谈。据我所看过的那些理论，都不过说凡文艺必有所宣传，并没有谁主张只要宣传式的文字便是文学。诚然，前年以来，中国确曾有许多诗歌小说，填进口号和标语去，自以为就是无产文学。但那是因为内容和形式，都没有无产气，不用口号和标语，便无从表示其新兴的缘故，实际上也并非无产文学。今年，有名的无产文学底批评家钱杏邨先生在拓荒者上还在引卢那卡尔斯基的话，以为他推重大众能解的文学，足见用口号标语之未可厚非，来给那些革命文学辩护。３６但我觉得那也和梁实秋先生一样，是有意的或无意的曲解。卢那卡尔斯基所谓大众能解的东西，当是指托尔斯泰做了分给农民的小本子那样的文体，工农一看便会了然的语法，歌调，诙谐。只要看台明培特尼ＤｅｍｉａｎＢｅｄｎｉｉ３７曾因诗歌得到赤旗章，而他的诗中并不用标语和口号，便可明白了。最后，梁先生要看货色。这不错的，是最切实的办法；但抄两首译诗算是在示众，是不对的。新月上就曾有论翻译之难３８，何况所译的文是诗。就我所见的而论，卢那卡尔斯基的被解放的堂吉诃德，法兑耶夫的溃灭３９，格拉特珂夫的水门汀４０，在中国这十一年中，就并无可以和这些相比的作品。这是指新月社一流的蒙资产文明的余荫，而且衷心在拥护它的作家而言。于号称无产作家的作品中，我也举不出相当的成绩。但钱杏邨先生也曾辩护，说新兴阶级，于文学的本领当然幼稚而单纯，向他们立刻要求好作品，是布尔乔亚的恶意４１。这话为农工而说，是极不错的。这样的无理要求，恰如使他们冻饿了好久，倒怪他们为什么没有富翁那么肥胖一样。但中国的作者，现在却实在并无刚刚放下锄斧柄子的人，大多数都是进过学校的智识者，有些还是早已有名的文人，莫非克服了自己的小资产阶级意识之后，就连先前的文学本领也随着消失了么？不会的。俄国的老作家亚历舍托尔斯泰和威垒赛耶夫，普理希文，４２至今都还有好作品。中国的有口号而无随同的实证者，我想，那病根并不在以文艺为阶级斗争的武器，而在借阶级斗争为文艺的武器，在无产者文学这旗帜之下，聚集了不少的忽翻筋斗的人，试看去年的新书广告，几乎没有一本不是革命文学，批评家又但将辩护当作清算，就是，请文学坐在阶级斗争的掩护之下，于是文学自己倒不必着力，因而于文学和斗争两方面都少关系了。但中国目前的一时现象，当然毫不足作无产文学之新兴的反证的。梁先生也知道，所以他临末让步说，假如无产阶级革命家一定要把他的宣传文学唤做无产文学，那总算是一种新兴文学，总算是文学国土里的新收获，用不着高呼打倒资产的文学来争夺文学的领域，因为文学的领域太大了，新的东西总有它的位置的。４３但这好像中日亲善，同存共荣之说，从羽毛未丰的无产者看来，是一种欺骗。愿意这样的无产文学者，现在恐怕实在也有的罢，不过这是梁先生所谓有出息的要爬上资产阶级去的无产者一流，他的作品是穷秀才未中状元时候的牢骚，从开手到爬上以及以后，都决不是无产文学。无产者文学是为了以自己们之力，来解放本阶级并及一切阶级而斗争的一翼，所要的是全般，不是一角的地位。就拿文艺批评界来比方罢，假如在人性的艺术之宫４４这须从成仿吾先生处租来暂用里，向南面摆两把虎皮交椅，请梁实秋钱杏邨两位先生并排坐下，一个右执新月，一个左执太阳４５，那情形可真是劳资媲美了。五到这里，又可以谈到我的硬译去了。推想起来，这是很应该跟着发生的问题：无产文学既然重在宣传，宣传必须多数能懂，那么，你这些硬译而难懂的理论天书，究竟为什么而译的呢？不是等于不译么？我的回答，是：为了我自己，和几个以无产文学批评家自居的人，和一部分不图爽快，不怕艰难，多少要明白一些这理论的读者。从前年以来，对于我个人的攻击是多极了，每一种刊物上，大抵总要看见鲁迅的名字，而作者的口吻，则粗粗一看，大抵好像革命文学家。但我看了几篇，竟逐渐觉得废话太多了。解剖刀既不中腠理，子弹所击之处，也不是致命伤。例如我所属的阶级罢，就至今还未判定，忽说小资产阶级，忽说布尔乔亚，有时还升为封建余孽，而且又等于猩猩４６见创造月刊上的东京通信；有一回则骂到牙齿的颜色。在这样的社会里，有封建余孽出风头，是十分可能的，但封建余孽就是猩猩，却在任何唯物史观上都没有说明，也找不出牙齿色黄，即有害于无产阶级革命的论据。我于是想，可供参考的这样的理论，是太少了，所以大家有些胡涂。对于敌人，解剖，咬嚼，现在是在所不免的，不过有一本解剖学，有一本烹饪法，依法办理，则构造味道，总还可以较为清楚，有味。人往往以神话中的Ｐｒｏｍｅｔｈｅｕｓ４７比革命者，以为窃火给人，虽遭天帝之虐待不悔，其博大坚忍正相同。但我从别国里窃得火来，本意却在煮自己的肉的，以为倘能味道较好，庶几在咬嚼者那一面也得到较多的好处，我也不枉费了身躯：出发点全是个人主义，并且还夹杂着小市民性的奢华，以及慢慢地摸出解剖刀来，反而刺进解剖者的心脏里去的报复。梁先生说他们要报复！其实岂只他们，这样的人在封建余孽中也很有的。然而，我也愿意于社会上有些用处，看客所见的结果仍是火和光。这样，首先开手的就是文艺政策４８，因为其中含有各派的议论。郑伯奇先生现在是开书铺，４９印Ｈａｕｐｔｍａｎｎ和Ｇｒｅｇｏｒｙ夫人５０的剧本了，那时他还是革命文学家，便在所编的文艺生活５１上，笑我的翻译这书，是不甘没落，而可惜被别人着了先鞭。翻一本书便会浮起，做革命文学家真太容易了，我并不这样想。有一种小报，则说我的译艺术论是投降。５２是的，投降的事，为世上所常有。但其时成仿吾元帅早已爬出日本的温泉，住进巴黎的旅馆了，在这里又向谁去输诚呢。今年，说法又两样了，在拓荒者和现代小说上，都说是方向转换。５３我看见日本的有些杂志中，曾将这四字加在先前的新感觉派片冈铁兵５４上，算是一个好名词。其实，这些纷纭之谈，也还是只看名目，连想也不肯想的老病。译一本关于无产文学的书，是不足以证明方向的，倘有曲译，倒反足以为害。我的译书，就也要献给这些速断的无产文学批评家，因为他们是有不贪爽快，耐苦来研究这些理论的义务的。但我自信并无故意的曲译，打着我所不佩服的批评家的伤处了的时候我就一笑，打着我的伤处了的时候我就忍疼，却决不肯有所增减，这也是始终硬译的一个原因。自然，世间总会有较好的翻译者，能够译成既不曲，也不硬或死的文章的，那时我的译本当然就被淘汰，我就只要来填这从无有到较好的空间罢了。然而世间纸张还多，每一文社的人数却少，志大力薄，写不完所有的纸张，于是一社中的职司克敌助友，扫荡异类的批评家，看见别人来涂写纸张了，便喟然兴叹，不胜其摇头顿足之苦。上海的申报上，至于称社会科学的翻译者为阿狗阿猫５５，其愤愤有如此。在中国新兴文学的地位，早为读者所共知的蒋光Ｚ先生，曾往日本东京养病，看见藏原惟人５６，谈到日本有许多翻译太坏，简直比原文还难读他就笑了起来，说：那中国的翻译界更要莫名其妙了，近来中国有许多书籍都是译自日文的，如果日本人将欧洲人那一国的作品带点错误和删改，从日文译到中国去，试问这作品岂不是要变了一半相貌么？５７见拓荒者也就是深不满于翻译，尤其是重译的表示。不过梁先生还举出书名和坏处，蒋先生却只嫣然一笑，扫荡无余，真是普遍得远了。藏原惟人是从俄文直接译过许多文艺理论和小说的，于我个人就极有裨益。我希望中国也有一两个这样的诚实的俄文翻译者，陆续译出好书来，不仅自骂一声混蛋就算尽了革命文学家的责任。然而现在呢，这些东西，梁实秋先生是不译的，称人为阿狗阿猫的伟人也不译，学过俄文的蒋先生原是最为适宜的了，可惜养病之后，只出了一本一周间５８，而日本则早已有了两种的译本。中国曾经大谈达尔文，大谈尼采，到欧战时候，则大骂了他们一通，但达尔文的著作的译本，至今只有一种，５９尼采的则只有半部，６０学英德文的学者及文豪都不暇顾及，或不屑顾及，拉倒了。所以暂时之间，恐怕还只好任人笑骂，仍从日文来重译，或者取一本原文，比照了日译本来直译罢。我还想这样做，并且希望更多有这样做的人，来填一填彻底的高谈中的空虚，因为我们不能像蒋先生那样的好笑起来，也不该如梁先生的等着，等着，等着了。六我在开头曾有以硬自居了，而实则其软如棉，正是新月社的一种特色这些话，到这里还应该简短地补充几句，就作为本篇的收场。新月一出世，就主张严正态度６１，但于骂人者则骂之，讥人者则讥之。这并不错，正是即以其人之道，还治其人之身，虽然也是一种报复，而非为了自己。到二卷六七号合本的广告上，还说我们都保持容忍的态度除了不容忍的态度是我们所不能容忍以外，我们都喜欢稳健的合乎理性的学说。上两句也不错，以眼还眼，以牙还牙，和开初仍然一贯。然而从这条大路走下去，一定要遇到以暴力抗暴力，这和新月社诸君所喜欢的稳健也不能相容了。这一回，新月社的自由言论遭了压迫，照老办法，是必须对于压迫者，也加以压迫的，但新月上所显现的反应，却是一篇告压迫言论自由者６２，先引对方的党义，次引外国的法律，终引东西史例，以见凡压迫自由者，往往臻于灭亡：是一番替对方设想的警告。所以，新月社的严正态度，以眼还眼法，归根结蒂，是专施之力量相类，或力量较小的人的，倘给有力者打肿了眼，就要破例，只举手掩住自己的脸，叫一声小心你自己的眼睛！BB１本篇最初发表于一九三年三月上海萌芽月刊第一卷第三期。２新月月刊团体指新月社。参看本卷第８页注７。３争言论自由的文字指新月月刊第二卷第六、七号合刊一九二九年九月上刊载的胡适的新文化运动与国民党、罗隆基的告压迫言论自由者和编者的敬告读者等。后者以同人的名义说：我们都信仰思想自由，我们都主张言论出版自由，我们都保持容忍的态度除了不容忍的态度是我们所不能容忍以外，我们都喜欢稳健的合乎理性的学说。当时新月派虽然高喊争言论自由，但实际上却反对人民有真正的言论自由。４梁实秋参看本卷第９２页注３。他在新月第二卷第六、七号合刊发表的论鲁迅先生的硬译中写道：曲译诚然要不得，因为对于原文太不忠实，把精华译成了糟粕，但是一部书断断不会从头至尾的完全曲译，一页上就是发现几处曲译的地方，究竟还有没有曲译的地方；并且部分的曲译即使是错误，究竟也还给你一个错误，这个错误也许真是害人无穷的，而你读的时候究竟还落个爽快。死译就不同了：死译一定是从头至尾的死译，读了等于不读，枉费时间精力。况且犯曲译的毛病的同时决不会犯死译的毛病，而死译者却有时正不妨同时是曲译。所以我以为，曲译固是我们深恶痛绝的，然而死译之风也断不可长。５文艺与批评鲁迅翻译的苏联文艺批评家卢那察尔斯基的论文集。一九二九年十月上海水沫书店出版。６仂句语法术语，指一个大句子中的小句子，现多称作主谓词组。７新月社的声明指新月创刊号一九二八年三月所载新月的态度。其中说：我们这几个朋友，没有什么组织除了这月刊本身，没有什么结合除了在文艺和学术上的努力，没有什么一致除了几个共同的理想。８Ｐｒｏｌｅｔａｒｙ英语：无产者。下文的普罗列塔利亚是英语Ｐｒｏｌｅｔａｒｉａｔ的音译，即无产阶级。９韦白斯特大字典美国诺韦白斯特１７５８１８４３编辑的一部大型英语辞典，一八二八年初版。下面英文的意思是：无产者是最低阶级的公民，他们不是以财产而只是以生孩子为国家服务。１０舍密学即化学。舍密是德语Ｃｈｅｍｉｅ的音译，来源于希腊语Ｃｈｅｍｅｉａ，意为炼金术。１１沈从文湖南凤凰人，作家。凌叔华，广东番禺人，小说家。他们当时经常在新月上发表小说。后面提到的搬家，是凌叔华写的短篇小说。１２闲话指陈西滢在现代评论闲话专栏上发表的文章，他后来结集为西滢闲话，一九二八年三月新月书店出版。１３潘光旦１８９９１９６７江苏宝山今属上海人，新月社成员。他曾根据一些地主家族的家谱来解释遗传，宣扬优生学。著有明清两代嘉兴的望族等书。优生学是英国遗传学家哥尔登在一八八三年提出的改良人种的学说。它认为人或人种在生理和智力上的差别是由遗传决定的，只有发展优等人，淘汰劣等人，社会问题才能解决。１４白璧德参看本卷第９２页注４。梁实秋在新月上经常介绍白璧德的人文主义理论，并将吴苾等人译的白璧德的论文编成白璧德与人文主义一书，于一九二九年一月由新月书店出版。１５两首译诗指郭沫若译的苏联马林霍夫的十月见一九二九年上海光华书局出版的新俄诗选，和苏汶译的苏联撒莫比特尼克的给一个新同志见一九二九年水沫书店出版的波格丹诺夫新艺术论中的无产阶级诗歌。１６史指史记，西汉司马迁著。汉，指汉书，东汉班固著。书经，即尚书，是我国上古历史文件和部分追述古代事迹的著作的汇编。１７唐译佛经，元译上谕我国自东汉时起，即开始了佛经的翻译工作，到唐代有了新的发展，其中最著名的是玄奘主持译出的佛经七十五部，一三三五卷。元朝统治者曾强制规定诏令、奏章和官府文书都必须使用蒙文，而附以汉文的译文。唐代和元代这类翻译多为直译，保存了原文的一些语法结构，有的词还用汉语音译，对当时及后来的汉语词汇和语法，都产生过不小的影响。１８于我如浮云语见论语述而。含有轻视、无关的意思。１９厨川白村１８８０１９２３日本文艺评论家。著有文艺论文集出了象牙之塔和苦闷的象征等。２０古文观止清代康熙年间吴楚材、吴调侯编选的古文读本，收入先秦到明代的散文二二二篇。２１梁实秋这段话的原文如下：无产阶级文学理论方面的书翻成中文的我已经看见约十种了，专门宣传这种东西的杂志，我也看了两三种。我是想尽我的力量去懂他们的意思，但是不幸的很，没有一本这类的书能被我看得懂。内容深奥，也许是；那么便是我的学力不够。但是这一类宣传的书，如什么卢那卡尔斯基、蒲力汗诺夫、婆格达诺夫之类，最使我感得困难的是文字。其文法之艰涩，句法之繁复，简直读起来比读天书还难。宣传无产文学理论的书而竟这样的令人难懂，恐怕连宣传品的资格都还欠缺，现在还没有一个中国人，用中国人所能看得懂的文字，写一篇文章告诉我们无产文学的理论究竟是怎样一回事。我现在批评所谓无产文学理论，也只能根据我所能了解的一点点的材料而已。２２婆格达诺夫ＡAＡANKQIJKL，１８７３１９２８通译波格丹诺夫，苏联唯心主义哲学家。曾一度加入布尔什维克，一九一八年提出所谓无产阶级文化的主张。他的无产阶级诗歌、无产阶级艺术的批评、宗教、艺术与马克斯主义等三篇论文曾译成英文，载英国伦敦劳动月刊，后由苏汶译成中文，加上画室译的无产者文化宣言，辑为新艺术论，于一九二九年由水沫书店出版。２３托罗兹基即托洛茨基。他的文学与革命，曾于一九二五年美国纽约国际出版社出版英文版，后由李霁野、韦素园译成中文，于一九二八年二月由北京未名社出版。２４吴稚晖１８６５１９５３名敬恒，江苏武进人，国民党政客。这里所引的他的谬论，见于一九二七年五月他给汪精卫的信。２５梁实秋这段歪曲阶级斗争的话，见于文学是有阶级性的吗？一文：无产者本来并没有阶级的自觉。是几个过于富同情心而又态度褊激的领袖把这个阶级观念传授了给他们。阶级的观念是要促起无产者的联和，是要激发无产者的争斗的欲念。一个无产者假如他是有出息的，只消辛辛苦苦诚诚实实的工作一生，多少必定可以得到相当的资产。这才是正当的生活争斗的手段。但是无产者联合起来之后，他们是一个阶级了，他们要有组织了，他们是一个集团了，于是他们便不循常轨的一跃而夺取政权财权，一跃而为统治阶级。他们是要报复！他们唯一的报复的工具就是靠了人多势众！多数群众集团这就是无产阶级的暴动的武器。２６格里莱阿ＧA，Ｇａｌｉｌｅｏ，１５６４１６４２通译伽俐略，?獯罄锢硌Ъ摇⑻煳难Ъ摇Ｒ涣晁⒈怼豆赜诹街质澜缣逑刀曰啊罚炊越袒嵝欧畹耐欣彰艿牡厍蛑行乃担な岛头沽烁绨啄岬牡厍蛭铺粜摹叭招乃怠保虼擞谝涣瓯宦蘼斫掏诮滩门兴凶铮斫丈怼?２７达尔文ＣAＲAＤａｒｗｉｎ，１８０９１８８２英国生物学家，进化论的奠基者。他在一八五九年出版的物种起源一书中，提出以自然选择为基础的进化学说，摧毁了各种唯心主义的神造论、目的论和物种不变论，给宗教神学以沉重打击。因此曾受到教权派和巴黎科学院的排斥和歧视。２８卢梭又译卢骚。他提倡人权平等学说，认为私有制是社会不平等的根源，但他不主张消灭私有制，只希望通过法律来限制财富的大量集中。资产是文明的基础，见于他一七五五年为法兰西百科全书所写的论政治经济学，译文应为财产是文明社会的真正基础。梁实秋歪曲引用卢梭这句话所发的谬论，见于文学是有阶级性的吗？。２９这些话也见于文学是有阶级性的吗？：无产阶级的暴动的主因是经济的。旧日统治阶级的窳败，政府的无能，真的领袖的缺乏，也是促成无产阶级的起来的原由。这种革命的现象不能是永久的，经过自然进化之后，优胜劣败的定律又要证明了，还是聪明才力过人的人占优越的位置，无产者仍是无产者。文明依然是要进行的。无产阶级大概也知道这一点，也知道单靠了目前经济的满足并不能永久的担保这个阶级的胜利。反文明的势力早晚还是要被文明的势力所征服的。所以无产阶级近来于高呼打倒资本家之外又有了新的工作，他们要建立所谓无产阶级的文化或普罗列塔利亚的文化，这里面包括文学艺术。３０这些话也见于文学是有阶级性的吗？：文学的国土是最宽泛的，在根本上和在理论上没有国界，更没有阶级的界限。一个资本家和一个劳动者，他们的不同的地方是有的，遗传不同，教育不同，经济的环境不同，因之生活状态也不同，但是他们还有同的地方。他们的人性并没有两样，他们都感到生老病死的无常，他们都有爱的要求，他们都有怜悯与恐怖的情绪，他们都有伦常的观念，他们都企求身心的愉快。文学就是表现这最基本的人性的艺术。无产阶级的生活的苦痛固然值得描写，但是这苦痛如其真是深刻的必定不是属于一阶级的。人生现象有许多方面都是超于阶级的。例如，恋爱我说的是恋爱的本身，不是恋爱的方式的表现，可有阶级的分别吗？例如，歌咏山水花草的美丽，可有阶级的分别吗？没有的。如其文学只是生活现象的外表的描写，那么，我们可以承认文学是有阶级性的，我们也可以了解无产文学是有它的理论根据；但是文学不是这样肤浅的东西，文学是从人心中最深处发出来的声音。如其烟囱呀！汽笛呀！机轮呀！列宁呀！便是无产文学，那么无产文学就用不着什么理论，由它自生自灭罢。我以为把文学的题材限于一个阶级的生活现象的范围之内，实在是把文学看得太肤浅太狭隘了。３１梁实秋在文学是有阶级性的吗？一文中说：文学家就是一个比别人感情丰富感觉敏锐想像发达艺术完美的人。他是属于资产阶级或无产阶级，这于他的作品有什么关系？托尔斯泰是出身贵族，但是他对于平民的同情真可说是无限量的，然而他并不主张阶级斗争；许多人奉为神明的马克斯，他自己并不是什么无产阶级中的人物；终身穷苦的约翰孙博士，他的志行高洁吐属文雅比贵族还有过无不及。我们估量文学的性质与价值，是只就文学作品本身立论，不能连累到作者的阶级和身分。３２托尔斯泰指列夫托尔斯泰。他出身于贵族地主家庭。他的作品无情地揭露沙皇制度和资本主义势力的种种罪恶，同时又宣扬道德的自我完善和不用暴力抵抗邪恶。３３约翰孙ＳAＪｏｈｎｓｏｎ，１７０９１７８４英国作家、文学批?兰摇３錾碛谑樯碳彝ィ缒昕柯粑奈：笠蚨懒Ρ嘧谝徊俊队锎堑洹罚艿交适业纳褪叮皇谟枵杲稹４哟顺闪恕懊鳌保胱什准渡喜闵缁帷?３４这里所引也见文学是有阶级性的吗？，原文说：好的作品永远是少数人的专利品，大多数永远是蠢的永远是与文学无缘的。不过鉴赏力之有无却不与阶级相干，贵族资本家尽有不知文学为何物者，无产的人也尽有能赏鉴文学者。创造文学固是天才，鉴赏文学也是天生的一种福气。所以文学的价值决不能以读者数目多寡而定。一般劳工劳农需要娱乐，也许需要少量的艺术的娱乐，例如什么通俗的戏剧，电影，侦探小说，之类。为大多数人读的文学必是逢迎群众的，必是俯就的，必是浅薄的；所以我们不该责令文学家来做这种的投机买卖。皇室贵族雇用一班无聊文人来做讴功颂德的诗文，我们觉得讨厌，因为这种文学是虚伪的假造的；但是在无产阶级威胁之下便做对于无产阶级讴功颂德的文学，还不是一样的虚伪讨厌？文学家只知道聚精会神的创作，谁能了解他，谁便是他的知音，不拘他是属于那一阶级。文学是属于全人类的。３５这里所引也见文学是有阶级性的吗？，原文说：无产文学理论家时常告诉我们，文艺是他们的斗争的武器。把文学当作武器！这意思很明白，就是说把文学当做宣传品，当做一种阶级斗争的工具。我们不反对任何人利用文学来达到另外的目的，这与文学本身无害的，但是我们不能承认宣传式的文字便是文学。３６钱杏邨１９００１９７７笔名阿英，安徽芜湖人，文学家，太阳社主要成员。他在拓荒者第一期一九三年一月中国新兴文学中的几个具体的问题中说：这种文学按指标语口号式的文学，虽然在各方面都很幼稚，但有时它是足以鼓动大众的。鲁那卡尔斯基说，能够将复杂的，尊贵的社会的内容，用了使千百万人也都感动的强有力的艺术的单纯，表现出来的作家，愿于他有光荣罢。即使靠了比较的单纯的比较的初步的内容也好，能够使这几百万的大众感动的作家，愿于他有光荣罢。对于这样的作家，马克斯主义批评家应该非常之高地评价。关于科学的文艺批评之任务的提要为布尔乔亚所侮蔑着的口号标语文学，在一方面，我们不能不承认它的幼稚，在另一方面，我们是不得不予以相当的估价的。拓荒者，文艺月刊，蒋光慈编辑，一九三年一月在上海创刊，左联成立后为左联刊物之一，同年五月第四、五期合刊出版后被国民党查禁。３７台明培特尼eANGQJh，１８８３１９４５通译杰米扬别德内依，苏联诗人。在苏联国内战争时期，他曾写了不少歌颂革命、讽刺敌人的政治鼓动诗。一九二三年四月全俄中央执行委员会主席团曾授予他红旗勋章即赤旗章。３８论翻译之难指胡适的论翻译一文，载新月第一卷第十一期一九二九年一月，其中有翻译是一件艰难的事，谁都不免有错误的话。３９法兑耶夫ＡAＡAiIQGGL，１９０１１９５６通译法捷耶夫，苏联作家。著有长篇小说毁灭、青年近卫军等。毁灭曾由鲁迅译成中文，从一九三年一月起在萌芽月刊上连载，题为溃灭；一九三一年以三闲书屋名义出版单行本，改题为毁灭。４０格拉特珂夫iADACFIQOKL，１８８３１９５８苏联小说家。水门汀，又译士敏土，通译水泥，是他描写苏联经济复兴的长篇小说。４１布尔乔亚的恶意钱杏邨在中国新兴文学中的几个具体的问题中，说鲁迅、茅盾等对口号标语文学的批评，是中国的布尔乔亚的作家对普罗列塔利亚文坛的恶意的嘲笑。布尔乔亚，法语ｂｏｕｒｇｅｏｉｓｉｅ的音译，即资产阶级。４２亚历舍托尔斯泰ＡAＨAZKFSK，１８８３１９４５、威垒赛耶夫?ǎ翧ＢADGGSIGL，１８６７１９４５、普理希文ＭAＭ凄TjLTJ，１８７３１９５?矗际窃谑赂锩凹匆殉擅锩笕约绦醋骰疃淖骷摇?４３这些话，也见于文怯薪准缎缘穆穑俊贰?４４艺术之宫成仿吾在创造季刊第二卷第二期一九二四年一月呐喊的评论中说：鲁迅的历史小说不周山后改名为补天虽然也还有不能令人满足的地方，却是表示作者要进而入纯文艺的宫庭的杰作。４５太阳隐喻蒋光慈、钱杏邨等组织的文学团体太阳社。４６猩猩之说，见创造月刊第二卷第一期一九二八年八月杜荃郭沫若的文艺战线上的封建余孽一文，其中说鲁迅过去和陈西滢、长虹的论战是猩猩和猩猩战。下文所说骂到牙齿的颜色，参看本卷第１１８页注６。４７Ｐｒｏｍｅｔｈｅｕｓ普罗米修斯，希腊神话中造福人类的神。相传他从主神宙斯那里偷了火种给人类，受到宙斯的惩罚，被钉在高加索山的岩石上，让神鹰啄食他的肝脏。４８文艺政策鲁迅一九二八年翻译的关于苏联文艺政策的文件汇集，内容包括关于对文艺的党的政策一九二四年五月俄共布中央召开的关于文艺政策讨论会的记录、观念形态战线和文学一九二五年一月第一次无产阶级作家大会的决议和关于文艺领域上的党的政策一九二五年六月俄共布中央的决议三个部分。系根据日本外村史郎和藏原惟人辑译的日文本转译，曾连载于奔流月刊，一九三年六月由水沫书店出版，列为鲁迅、冯雪峰主编的科学的艺术论丛书之一。４９郑伯奇１８９５１９７９陕西长安人，作家，创造社成员。当时他在上海开设文献书房。５０Ｈａｕｐｔｍａｎｎ霍普特曼１８６２１９４６，德国剧作家。ＧｒｅMｇｏｒｙ夫人，格列高里夫人１８５２１９３２，爱尔兰剧作家。５１文艺生活创造社后期的文艺周刊，郑伯奇编辑，一九二八年十二月在上海创刊，共出四期。５２所谓投降之说，见于一九二九年八月十九日上海小报真报所载尚文的鲁迅与北新书局决裂一文，其中说鲁迅在被创造社批判之后，今年也提起笔来翻过一本革命艺术论，表示投降的意味。５３方向转换拓荒者第一期一九三年一月所载钱杏邨中国新兴文学中的几个具体的问题中说：就是现在在转换中的鲁迅吧，也写过文笔的拙劣不如报纸的新闻这一类的讽刺。现代小说第三卷第三期一九二九年十二月所载刚果伦的一九二九年中国文坛的回顾中也说：鲁迅给我们的只是他转换了方向以后的关于普罗文艺的译品。５４片冈铁兵１８９４１９４４日本作家。他曾在一九二四年创办文艺时代杂志，从事所谓新感觉派文艺运动，一九二八年后一度转向进步的文艺阵营。５５阿狗阿猫一九三年一月八日申报艺术界国民党文化特务朱应鹏主编余话栏刊载陈洁的社会科学书籍的瘟疫一文，攻击马列主义理论的翻译和传播，说阿猫也来一本社会科学的理论，阿狗也来一本社会科学大纲，驯至阿猫阿狗联合起来弄社会科学大全，这样，杂乱胡糟的社会科学书籍就发瘟了。同月十六日该刊又发表倜然的创作数种，其中也有类似的话：看了阿猫阿狗都译着连自己都搅不明白的社会科学书，我们的确相信现在是社会科学时代了。申报，参看本卷第９２页注２。５６藏原惟人日本文艺评论家。５７蒋光慈的这些话，见他在拓荒者第一期一九三年一月发表的东京之旅。５８一周间以苏联国内战争为题材的中篇小说，苏联里别进斯基作，蒋光慈译。一九三年一月上海北新书局出版。５９达尔文的学术著作，当时我国只有马君武译的物种原始即物种起源一种，一九二年上海中华书局出版。６０尼采的著作，当时我国只有郭沫若译的查拉图司屈拉钞的第一部，一九二八年六月创造社出版部出版。６１严正态度指新月社在新月第一卷第一号一九二八年三月发刊辞新月的态度中所表示的态度。他们提出所谓健康和尊严的两大原则，认为当时一切进步的和革命的文艺，都是和他们所标举的两大原则健康与尊严不相容的。在该刊第二卷第六、七期合刊一九二九年九月的敬告读者中，又说我们的立论的态度希望能做到严正的地步。６２告压迫言论自由者罗隆基作，载新月第二卷第六、七期合刊一九二九年九月。习惯与改革１体质和精神都已硬化了的人民，对于极小的一点改革，也无不加以阻挠，表面上好像恐怕于自己不便，其实是恐怕于自己不利，但所设的口实，却往往见得极其公正而且堂皇。今年的禁用阴历２，原也是琐碎的，无关大体的事，但商家当然叫苦连天了。不特此也，连上海的无业游民，公司雇员，竟也常常慨然长叹，或者说这很不便于农家的耕种，或者说这很不便于海船的候潮。他们居然因此念起久不相干的乡下的农夫，海上的舟子来。这真像煞有些博爱。一到阴历的十二月二十三，爆竹就到处毕毕剥剥。我问一家的店伙：今年仍可以过旧历年，明年一准过新历年么？那回答是：明年又是明年，要明年再看了。他并不信明年非过阳历年不可。但日历上，却诚然删掉了阴历，只存节气。然而一面在报章上，则出现了一百二十年阴阳合历３的广告。好，他们连曾孙玄孙时代的阴历，也已经给准备妥当了，一百二十年！梁实秋先生们虽然很讨厌多数，但多数的力量是伟大，要紧的，有志于改革者倘不深知民众的心，设法利导，改进，则无论怎样的高文宏议，浪漫古典４，都和他们无干，仅止于几个人在书房中互相叹赏，得些自己满足。假如竟有好人政府５，出令改革乎，不多久，就早被他们拉回旧道上去了。真实的革命者，自有独到的见解，例如乌略诺夫先生，他是将风俗和习惯，都包括在文化之内的，并且以为改革这些，很为困难。６我想，但倘不将这些改革，则这革命即等于无成，如沙上建塔，顷刻倒坏。中国最初的排满革命，所以易得响应者，因为口号是光复旧物，就是复古，易于取得保守的人民同意的缘故。但到后来，竟没有历史上定例的开国之初的盛世，只枉然失了一条辫子，就很为大家所不满了。以后较新的改革，就著著失败，改革一两，反动十斤，例如上述的一年日历上不准注阴历，却来了阴阳合历一百二十年。这种合历，欢迎的人们一定是很多的，因为这是风俗和习惯所拥护，所以也有风俗和习惯的后援。别的事也如此，倘不深入民众的大层中，于他们的风俗习惯，加以研究，解剖，分别好坏，立存废的标准，而于存于废，都慎选施行的方法，则无论怎样的改革，都将为习惯的岩石所压碎，或者只在表面上浮游一些时。现在已不是在书斋中，捧书本高谈宗教，法律，文艺，美术等等的时候了，即使要谈论这些，也必须先知道习惯和风俗，而且有正视这些的黑暗面的勇猛和毅力。因为倘不看清，就无从改革。仅大叫未来的光明，其实是欺骗怠慢的自己和怠慢的听众的。BB１本篇最初发表于一九三年三月一日萌芽月刊第一卷第三期。２禁用阴历指一九二九年十月七日国民党当局发布的通令，其中规定：凡商家帐目，民间契纸及一切签据，自十九年按即一九三年一月一日起一律适用国历，如附用阴历，法律即不生效。３一百二十年阴阳合历指一百二十年阴阳历对照表，中华学艺社编，上海华通书局印行。４浪漫古典梁实秋曾出版过论文集浪漫的与古典的，宣扬白璧德的新人文主义。５好人政府是胡适等人于一九二二年五月提出的政治主张，见努力周报第二期发表的我们的政治主张一文：我们以为现在不谈政治则已，若谈政治，应该有一个切实的，明了的，人人都能了解的目标。我们以为国内的优秀分子，无论他们理想中的政治组织是什么，现在都应该平心降格的公认好政府一个目标，作为现在改革中国政治的最低限度的要求。今日政治改革第一步在于好人须要有奋斗的精神。凡是社会上的优秀分子，应该为自卫计，为社会国家计，出来和恶势力奋斗。这里所说的好人、社会上的优秀分子，都是胡适等资产阶级自由主义者的自我标榜。一九三年前后，胡适、罗隆基等又在新月上老调重弹，目的在于参加国民党政府。６乌略语夫通译乌里扬诺夫，即列宁。他在共产主义运动中的左派幼稚病一书中曾说：无产阶级专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争，流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的，教育的和行政的斗争。千百万人的习惯势力是最可怕的势力。没有铁一般的和在斗争中锻炼出来的党，没有为本阶级全体忠实的人所信赖的党，没有善于考察群众情绪和影响群众情绪的党，要顺利地进行这种斗争是不可能的。列宁选集第四卷第二页，一九七二年十月人民出版社出版非革命的急进革命论者１倘说，凡大队的革命军，必须一切战士的意识，都十分正确，分明，这才是真的革命军，否则不值一哂。这言论，初看固然是很正当，彻底似的，然而这是不可能的难题，是空洞的高谈，是毒害革命的甜药。譬如在帝国主义的主宰之下，必不容训练大众个个有了人类之爱，然后笑嘻嘻地拱手变为大同世界２一样，在革命者们所反抗的势力之下，也决不容用言论或行动，使大多数人统得到正确的意识。所以每一革命部队的突起，战士大抵不过是反抗现状这一种意思，大略相同，终极目的是极为歧异的。或者为社会，或者为小集团，或者为一个爱人，或者为自己，或者简直为了自杀。然而革命军仍然能够前行。因为在进军的途中，对于敌人，个人主义者所发的子弹，和集团主义者所发的子弹是一样地能够制其死命；任何战士死伤之际，便要减少些军中的战斗力，也两者相等的。但自然，因为终极目的的不同，在行进时，也时时有人退伍，有人落荒，有人颓唐，有人叛变，然而只要无碍于进行，则愈到后来，这队伍也就愈成为纯粹，精锐的队伍了。我先前为叶永蓁君的小小十年作序，３以为已经为社会尽了些力量，便是这意思。书中的主角，究竟上过前线，当过哨兵虽然连放枪的方法也未曾被教，比起单是抱膝哀歌，握笔愤叹的文豪们来，实在也切实得远了。倘若要现在的战士都是意识正确，而且坚于钢铁之战士，不但是乌托邦的空想，也是出于情理之外的苛求。但后来在申报上，却看见了更严厉，更彻底的批评，４因为书中的主角的从军，动机是为了自己，所以深加不满。申报是最求和平，最不鼓动革命的报纸，初看仿佛是很不相称似的，我在这里要指出貌似彻底的革命者，而其实是极不革命或有害革命的个人主义的论客来，使那批评的灵魂和报纸的躯壳正相适合。其一是颓废者，因为自己没有一定的理想和无力，便流落而求刹那的享乐；一定的享乐，又使他发生厌倦，则时时寻求新刺戟，而这刺戟又须利害，这才感到畅快。革命便也是那颓废者的新刺戟之一，正如饕饕者餍足了肥甘，味厌了，胃弱了，便要吃胡椒和辣椒之类，使额上出一点小汗，才能送下半碗饭去一般。他于革命文艺，就要彻底的，完全的革命文艺，一有时代的缺陷的反映，就使他皱眉，以为不值一哂。和事实离开是不妨的，只要一个爽快。法国的波特莱尔，谁都知道是颓废的诗人，然而他欢迎革命，待到革命要妨害他的颓废生活的时候，他才憎恶革命了。５所以革命前夜的纸张上的革命家，而且是极彻底，极激烈的革命家，临革命时，便能够撕掉他先前的假面，不自觉的假面。这种史例，是也应该献给一碰小钉子，一有小地位或小款子，便东窜东京，西走巴黎的成仿吾那样革命文学家的。其一，我还定不出他的名目。要之，是毫无定见，因而觉得世上没有一件对，自己没有一件不对，归根结蒂，还是现状最好的人们。他现为批评家而说话的时候，就随便捞到一种东西以驳诘相反的东西。要驳互助说６时用争存说，驳争存说时用互助说；反对和平论时用阶级争斗说，反对斗争时就主张人类之爱。论敌是唯心论者呢，他的立场是唯物论，待到和唯物论者相辩难，他却又化为唯心论者了。要之，是用英尺来量俄里，又用法尺来量密达，而发见无一相合的人。因为别的一切，无一相合，于是永远觉得自己是允执厥中７，永远得到自己满足。从这些人们的批评的指示，则只要不完全，有缺陷，就不行。但现在的人，的事，那里会有十分完全，并无缺陷的呢，为万全计，就只好毫不动弹。然而这毫不动弹，却也就是一个大错。总之，做人之道，是非常之烦难了，至于做革命家，那当然更不必说。申报的批评家对于小小十年虽然要求彻底的革命的主角，但于社会科学的翻译，是加以刻毒的冷嘲的，所以那灵魂是后一流，而略带一些颓废者的对于人生的无聊，想吃些辣椒来开开胃的气味。１本篇最初发表于一九三年三月一日萌芽月刊第一卷第三期。２大同世界原是古代人设想的一种平等安乐的社会，后来常用以指理想世界。大同一词原出礼记礼运。３叶永蓁参看三闲集叶永蓁作小小十年小引及其有关注。４这里所说申报的批评，指一九二九年十一月十九日申报艺术界新书月评栏倜然评小小十年的文章。其中说：我们的主人翁和许多革命青年一样，最初只是把革命当作一种无法可想之中的办法，至于那些冠冕堂皇的革命理由，差不多都是事后才知道，事后才说；书中很强烈的暗示着，现在革命青年心目中的革命，目的不是求民族复兴而是在个人求得出路而已。并断定小小十年这样的作品就不算是可贵的了。５波特莱尔ＣAＢａｕｄｅｌａｉｒｅ，１８２１１８６７法国诗人。?渭臃ü话怂陌四甑亩赂锩嗉渡缁嵘繁ā罚⒉渭恿肆碌慕掷菡健５谡獯胃锩О芎螅ナЯ硕杂谏缁峤降男判模找嫱欠稀Ｋ魇抖裰罚栊床睦恚阑蠖瘢杷趟劳觯渎垩崾狼樾鳌?６互助说俄国无政府主义者克鲁泡特金的反动学说。它认为生物及人类的生存和进化是由于互助，鼓吹以互助的办法解决社会矛盾。争存说，即达尔文进化论的生存竞争学说。这种学说认为，生物在维护个体生存和繁殖后代的过程中，与周围环境中的各种条件经常发生矛盾斗争，优胜劣败，适者生存。这种自然科学学说，后来被社会达尔文主义者用来解释人类社会，成为替资本主义和帝国主义辩护的理论。７允执厥中语见尚书大禹谟，不偏不倚的意思。张资平氏的小说学１张资平氏据说是最进步的无产阶级作家，你们还在萌芽，还在拓荒，他却已在收获了。２这就是进步，拔步飞跑，望尘莫及。然而你如果追踪而往呢，就看见他跑进乐群书店３中。张资平氏先前是三角恋爱小说作家，并且看见女的性欲，比腥嘶挂静蛔。凑夷?人，贱人呀贱人，该吃苦。这自然不是无产阶级小说。但作者一转方向，则一人得道，鸡犬飞升，４何况神仙的遗蜕呢，张资平全集还应该看的。这是收获呀，你明白了没有？还有收获哩。申报报告，今年的大夏学生，敬请为青年所崇拜的张资平先生去教小说学了。中国老例，英文先生是一定会教外国史的，国文先生是一定会教伦理学的，何况小说先生，当然满肚子小说学。要不然，他做得出来吗？我们能保得定荷马５没有史诗作法，沙士比亚６没有戏剧学概论吗？呜呼，听讲的门徒是有福了，从此会知道如何三角，如何恋爱，你想女人吗，不料女人的性欲冲动比你还要强，自己跑来了。朋友，等着罢。但最可怜的是不在上海，只好遥遥崇拜，难以身列门墙７的青年，竟不能恭听这伟大的小说学。现在我将张资平全集和小说学的精华，提炼在下面，遥献这些崇拜家，算是望梅止渴云。那就是k二月二十二日。１本篇最初发表于一九三年四月一日萌芽月刊第一卷第四期，署名黄棘。２张资平１８９３１９５９广东梅县人，创造社早期成员，抗日战争时期堕落为汉奸。他写过大量三角恋爱小说，在革命文学论争中，自称转换方向。他在自己主编的乐群月刊第二卷第十二期一九二九年十二月的编后中，攻击拓荒者、萌芽月刊等刊物，其中说：有人还自谦拓荒萌芽，或许觉得那样的探求嫌过早，但你们不要因为自己脚小便叫别人在路上停下来等你，我们要勉力跑快一点了，不要收获回到拓荒，回到萌芽，甚而至于回到下种呀！不要自己跟不上，便厌人家太早太快，望着人家走去。３乐群书店张资平一九二八年在上海开设的一个书店，一九二九年曾出版过资平小说集，并在乐群月刊上登过将为张资平搜印全集以飨读者的广告。４一人得道，鸡犬飞升东晋葛洪神仙传卷四记载：汉代淮南王刘安吃了仙药成仙，临去时，余药器置在中庭，鸡犬舐啄之，尽得升天。这里是用以讽刺张资平曾一度宣称自己转向革命的投机行为。他在乐群半月刊第一卷第二期一九二八年十月的编后并答辩中曾说：论我的作品，截至一九二六年冬止写最后的幸福后，就没有再写那一类的作品了。无论从前发表过如何的浪漫的作品，只要今后能够转换方向前进。５荷马Ｈｏｍｅｒｏｓ相传为公元前九世纪古希腊的行吟盲诗人，史诗伊利亚特、奥德赛的作者。６沙士比亚ＷAＳｈａｋｅｓｐｅａｒｅ，１５６４１６１６欧洲文艺?葱耸逼谟⒐肪缂摇⑹恕Ｖ芯绫尽吨傧囊怪巍贰堵廾芘酚胫炖鲆丁贰豆防滋亍返热咧帧?７门墙语出论语子张：夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富，得其门者或寡矣。后来常以门墙指教师讲学的地方。对于左翼作家联盟的意见１三月二日在左翼作家联盟２成立大会讲我以为在现在，左翼作家是很容易成为右翼作家的。为什么呢？第一，倘若不和实际的社会斗争接触，单关在玻璃窗内做文章，研究问题，那是无论怎样的激烈，左，都是容易办到的；然而一碰到实际，便即刻要撞碎了。关在房子里，最容易高谈彻底的主义，然而也最容易右倾。西洋的叫做Ｓａｌｏｎ的社会主义者，便是指这而言。Ｓａｌｏｎ是客厅的意思，坐在客厅里谈谈社会主义，高雅得很，漂亮得很，然而并不想到实行的。这种社会主义者，毫不足靠。并且在现在，不带点广义的社会主义的思想的作家或艺术家，就是说工农大众应该做奴隶，应该被虐杀，被剥削的这样的作家或艺术家，是差不多没有了，除非墨索里尼３，但墨索里尼并没有写过文艺作品。当然，这样的作家，也还不能说完全没有，例如中国的新月派诸文学家，以及所说的墨索里尼所宠爱的邓南遮４便是。第二，倘不明白革命的实际情形，也容易变成右翼。革命是痛苦，其中也必然混有污秽和血，决不是如诗人所想像的那般有趣，那般完美；革命尤其是现实的事，需要各种卑贱的，麻烦的工作，决不如诗人所想像的那般浪漫；革命当然有破坏，然而更需要建设，破坏是痛快的，但建设却是麻烦的事。所以对于革命抱着浪漫谛克的幻想的人，一和革命接近，一到革命进行，便容易失望。听说俄国的诗人叶遂宁，当初也非常欢迎十月革命，当时他叫道，万岁，天上和地上的革命！又说我是一个布尔塞维克了！然而一到革命后，实际上的情形，完全不是他所想像的那么一回事，终于失望，颓废。叶遂宁后来是自杀了的，听说这失望是他的自杀的原因之一。５又如毕力涅克和爱伦堡６，也都是例子。在我们辛亥革命时也有同样的例，那时有许多文人，例如属于南社７的人们，开初大抵是很革命的，但他们抱着一种幻想，以为只要将满洲人赶出去，便一切都恢复了汉官威仪，人们都穿大袖的衣服，峨冠博带，大步地在街上走。谁知赶走满清皇帝以后，民国成立，情形却全不同，所以他们便失望，以后有些人甚至成为新的运动的反动者。但是，我们如果不明白革命的实际情形，也容易和他们一样的。还有，以为诗人或文学家高于一切人，他底工作比一切工作都高贵，也是不正确的观念。举例说，从前海涅８以为诗人最高贵，而上帝最公平，诗人在死后，便到上帝那里去，围着上帝坐着，上帝请他吃糖果。在现在，上帝请吃糖果的事，是当然无人相信的了，但以为诗人或文学家，现在为劳动大众革命，将来革命成功，劳动阶级一定从丰报酬，特别优待，请他坐特等车，吃特等饭，或者劳动者捧着牛油面包来献他，说：我们的诗人，请用吧！这也是不正确的；因为实际上决不会有这种事，恐怕那时比现在还要苦，不但没有牛油面包，连黑面包都没有也说不定，俄国革命后一二年的情形便是例子。如果不明白这情形，也容易变成右翼。事实上，劳动者大众，只要不是梁实秋所说有出息者，也决不会特别看重知识阶级者的，如我所译的溃灭中的美谛克知识阶级出身，反而常被矿工等所嘲笑。不待说，知识阶级有知识阶级的事要做，不应特别看轻，然而劳动阶级决无特别例外地优待诗人或文学家的义务。现在，我说一说我们今后应注意的几点。第一，对于旧社会和旧势力的斗争，必须坚决，持久不断，而且注重实力。旧社会的根柢原是非常坚固的，新运动非有更大的力不能动摇它什么。并且旧社会还有它使新势力妥协的好办法，但它自己是决不妥协的。在中国也有过许多新的运动了，却每次都是新的敌不过旧的，那原因大抵是在新的一面没有坚决的广大的目的，要求很小，容易满足。譬如白话文运动，当初旧社会是死力抵抗的，但不久便容许白话文底存在，给它一点可怜地位，在报纸的角头等地方可以看见用白话写的文章了，这是因为在旧社会看来，新的东西并没有什么，并不可怕，所以就让它存在，而新的一面也就满足，以为白话文已得到存在权了。又如一二年来的无产文学运动，也差不多一样，旧社会也容许无产文学，因为无产文学并不厉害，反而他们也来弄无产文学，拿去做装饰，仿佛在客厅里放着许多古董磁器以外，放一个工人用的粗碗，也很别致；而无产文学者呢，他已经在文坛上有个小地位，稿子已经卖得出去了，不必再斗争，批评家也唱着凯旋歌：无产文学胜利！但除了个人的胜利，即以无产文学而论，究竟胜利了多少？况且无产文学，是无产阶级解放斗争底一翼，它跟着无产阶级的社会的势力的成长而成长，在无产阶级的社会地位很低的时候，无产文学的文坛地位反而很高，这只是证明无产文学者离开了无产阶级，回到旧社会去罢了。第二，我以为战线应该扩大。在前年和去年，文学上的战争是有的，但那范围实在太小，一切旧文学旧思想都不为新派的人所注意，反而弄成了在一角里新文学者和新文学者的斗争，旧派的人倒能够闲舒地在旁边观战。第三，我们应当造出大群的新的战士。因为现在人手实在太少了，譬如我们有好几种杂志９，单行本的书也出版得不少，但做文章的总同是这几个人，所以内容就不能不单薄。一个人做事不专，这样弄一点，那样弄一点，既要翻译，又要做小说，还要做批评，并且也要做诗，这怎么弄得好呢？这都因为人太少的缘故，如果人多了，则翻译的可以专翻译，创作的可以专创作，批评的专批评；对敌人应战，也军势雄厚，容易克服。关于这点，我可带便地说一件事。前年创造社和太阳社向我进攻的时候，那力量实在单薄，到后来连我都觉得有点无聊，没有意思反攻了，因为我后来看出了敌军在演空城计。那时候我的敌军是专事于吹擂，不务于招兵练将的；攻击我的文章当然很多，然而一看就知道都是化名，骂来骂去都是同样的几句话。我那时就等待有一个能操马克斯主义批评的枪法的人来狙击我的，然而他终于没有出现。在我倒是一向就注意新的青年战士底养成的，曾经弄过好几个文学团体１０，不过效果也很小。但我们今后却必须注意这点。我们急于要造出大群的新的战士，但同时，在文学战线上的人还要韧。所谓韧，就是不要像前清做八股文的敲门砖似的办法。前清的八股文１１，原是进学１２做官的工具，只要能做起承转合，借以进了秀才举人，便可丢掉八股文，一生中再也用不到它了，所以叫做敲门砖，犹之用一块砖敲门，门一敲进，砖就可抛弃了，不必再将它带在身边。这种办法，直到现在，也还有许多人在使用，我们常常看见有些人出了一二本诗集或小说集以后，他们便永远不见了，到那里去了呢？是因为出了一本或二本书，有了一点小名或大名，得到了教授或别的什么位置，功成名遂，不必再写诗写小说了，所以永远不见了。这样，所以在中国无论文学或科学都没有东西，然而在我们是要有东西的，因为这于我们有用。卢那卡尔斯基是甚至主张保存俄国的农民美术１３，因为可以造出来卖给外国人，在经济上有帮助。我以为如果我们文学或科学上有东西拿得出去给别人，则甚至于脱离帝国主义的压迫的政治运动上也有帮助。但要在文化上有成绩，则非韧不可。最后，我以为联合战线是以有共同目的为必要条件的。我记得好像曾听到过这样一句话：反动派且已经有联合战线了，而我们还没有团结起来！其实他们也并未有有意的联合战线，只因为他们的目的相同，所以行动就一致，在我们看来就好像联合战线。而我们战线不能统一，就证明我们的目的不能一致，或者只为了小团体，或者还其实只为了个人，如果目的都在工农大众，那当然战线也就统一了。１本篇最初发表于一九三年四月一日萌芽月刊第一卷第四期。２左翼作家联盟即中国左翼作家联盟简称左联，中国共产党领导下的革命文学团体。一九三年三月在上海成立并先后在北平、天津等地及日本东京设立分会，领导成员有鲁迅、夏衍、冯雪峰、冯乃超、周扬等。左联的成立，标志着中国革命文学发展的一个新阶段。它曾有组织有计划地致力于马克思主义文艺理论的宣传和研究，批判各种错误的资产阶级文艺思想，提倡革命文学创作，进行文艺大众化的探讨，培养了一批革命文艺工作者，促进了革命文学运动的发展。它在国民党统治区内领导革命文学工作者和进步作家，对国民党的反革命文化围剿进行了英勇顽强的斗争，在粉碎这种围剿中起了重大的作用。但由于受到当时党内左倾路线的影响，左联的一些领导人在工作中有过教条主义和宗派主义的倾向，对此，鲁迅曾进行过原则性的批评。他在左联成立大会上的这个讲话，是当时左翼文艺运动有重要意义的文件。左联由于受国民党政府的白色恐怖的摧残压迫，也由于领导工作中宗派主义的影响，始终是一个比较狭小的团体。一九三五年底，为了适应抗日救亡运动的新形势，左联自行解散。３墨索里尼ＢAＭｕｓｓｏｌｉｎｉ，１８３３１９４５意大利的独裁?吆头ㄎ魉沟车晨诙问澜绱笳降淖锟弧?４邓南遮ＧAＤＡｎｎｕｎｚｉｏ，１８６３１９３８，意大利唯美?饕遄骷摇Ｖ谐て怠端赖氖だ返取Ｍ砟瓿晌褡逯饕逭撸钍苣骼锬岬某璋竦谩扒淄酢背坪牛荒骼锬峄乖驼髑笏拇牵痪湃鹉耆隆睹妊吭驴返谝痪淼谌凇豆谕馕奶诚罚?５叶遂宁参看本卷第３８页注１９。这里所引的诗句，分别见于他在一九一八年所作的天上的鼓手和约旦河上的鸽子。６毕力涅克lAＡ圃FWJbO，１８９４１９４１又译皮涅克，苏联革命初?诘乃健巴啡恕弊骷抑弧Ｒ痪哦拍辏诠獍锥肀戏⒈沓て怠逗炷尽罚偎樟缁嶂饕褰ㄉ琛０妆ぃ慰幢揪淼冢保常敢匙玻保薄场?７南社参看本卷第１３８页注９。８海涅ＨAＨｅｉｎｅ，１７９７１８５６德国诗人，著有长诗德国?桓龆斓耐啊返取Ｕ饫锏囊觯慰幢揪淼冢保常敢匙玻保病场?９几种杂志指当时出版的萌芽月刊、拓荒者、大众文艺、文艺研究等。１０几个文学团体指莽原社、未名社、朝花社等。１１八股文明、清科举考试制度所规定的一种公式化文体，每篇分破题、承题、起讲、入手、起股、中股、后股、束股八部分，后四部分是主体，每部分有两股相比偶的文字，合共八股，所以叫八股文。下文所说的起承转合，指做八股文的一种公式，即所谓起要平起，承要春从容，转要变化，合要渊永。１２进学按明、清科举制度，童生经过县考初试，府考复试，再参加由学政主持的院考道考，考取的列名府、县学，叫进学，也就成为秀才。１３关于卢那察尔斯基主张保存俄国农民美术的观点，见鲁迅翻译的卢那察尔斯基论文集文艺与批评中的苏维埃国家与艺术。我们要批评家１看大概的情形我们这里得不到确凿的统计，从去年以来，挂着革命的的招牌的创作小说的读者已经减少，出版界的趋势，已在转向社会科学了。这不能不说是好现象。最初，青年的读者迷于广告式批评的符咒，以为读了革命的创作，便有出路，自己和社会，都可以得救，于是随手拈来，大口吞下，不料许多许多是并不是滋养品，是新袋子里的酸酒，红纸包里的烂肉，那结果，是吃得胸口痒痒的，好像要呕吐。得了这一种苦楚的教训之后，转而去求医于根本的，切实的社会科学，自然，是一个正当的前进。然而，大部分是因为市场的需要，社会科学的译著又蜂起云涌了，较为可看的和很要不得的都杂陈在书摊上，开始寻求正确的知识的读者们已经在惶惑。然而新的批评家不开口，类似批评家之流便趁势一笔抹杀：阿狗阿猫。到这里，我们所需要的，就只得还是几个坚实的，明白的，真懂得社会科学及其文艺理论的批评家。批评家的发生，在中国已经好久了。每一个文学团体中，大抵总有一套文学的人物。至少，是一个诗人，一个小说家，还有一个尽职于宣传本团体的光荣和ǖ呐兰摇Ｕ庑?体，都说是志在改革，向旧的堡垒取攻势的，然而还在中途，就在旧的堡垒之下纷纷自己扭打起来，扭得大家乏力了，这才放开了手，因为不过是扭而已矣，所以大创是没有的，仅仅喘着气。一面喘着气，一面各自以为胜利，唱着凯歌。旧堡垒上简直无须守兵，只要袖手俯首，看这些新的敌人自己所唱的喜剧就够。他无声，但他胜利了。这两年中，虽然没有极出色的创作，然而据我所见，印成本子的，如李守章的跋涉的人们２，台静农的地之子３，叶永秦的小小十年前半部，柔石的二月及旧时代之死４，魏金枝的七封信的自传５，刘一梦的失业以后６，总还是优秀之作。可惜我们的有名的批评家，梁实秋先生还在和陈西滢相呼应，这里可以不提；成仿吾先生是怀念了创造社过去的光荣之后，摇身一变而成为石厚生，接着又流星似的消失了；钱杏邨先生近来又只在拓荒者上，搀着藏原惟人，一段又一段的，在和茅盾扭结７。每一个文学团体以外的作品，在这样忙碌或萧闲的战场，便都被打发或默杀了。这回的读书界的趋向社会科学，是一个好的，正当的转机，不惟有益于别方面，即对于文艺，也可催促它向正确，前进的路。但在出品的杂乱和旁观者的冷笑中，是极容易雕谢的，所以现在所首先需要的，也还是几个坚实的，明白的，真懂得社会科学及其文艺理论的批评家。１本篇最初发表于一九三年四月一日萌芽月刊第一卷第四期。２李守章字俊民，江苏南通人。跋涉的人们收短篇小说四篇，一九二九年北新书局出版。３台静农安徽霍丘人，作家，未名社成员。地之子收短篇小说十四篇，一九二八年未名社出版。４柔石１９０２１９３１参看本书柔石小传及其有关注。５魏金枝１９００１９７２浙江嵊县人，作家。七封信的自传，收短篇小说六篇，一九二八年上海人间书店出版，原题为七封书信的自传。６刘一梦？１９３１山东沂水人。失业以后收短篇小说八篇，一九二九年上海春野书店出版。７这里说的钱杏邨和茅盾扭结，指钱杏邨在拓荒者第一期中国新兴文学中的几个具体的问题中，反复引证藏原惟人的再论普罗列塔利亚写实主义、普罗列塔利亚艺术的内容与形式等文，来评论茅盾的作品和反对茅盾从牯岭到东京一文中所提出的意见。好政府主义１梁实秋先生这回在新月的零星上，也赞成不满于现状２了，但他以为现在有智识的人尤其是夙来有前驱者权威先进的徽号的人，他们的责任不仅仅是冷讥热嘲地发表一点不满于现状的杂感而已，他们应该更进一步的诚诚恳恳地去求一个积极医治现状的药方。为什么呢？因为有病就须下药，三民主义是一副药，梁先生说，共产主义也是一副药，国家主义３也是一副药，无政府主义４也是一副药，好政府主义也是一副药，现在你把所有的药方都褒贬得一文不值，都挖苦得不留余地，这可是什么心理呢？这种心理，实在是应该责难的。但在实际上，我却还未曾见过这样的杂感，譬如说，同一作者，而以为三民主义者是违背了英美的自由，共产主义者又收受了俄国的卢布，国家主义太狭，无政府主义又太空。所以梁先生的零星，是将他所见的杂感的罪状夸大了。其实是，指摘一种主义的理由的缺点，或因此而生的弊病，虽是并非某一主义者，原也无所不可的。有如被压榨得痛了，就要叫喊，原不必在想出更好的主义之前，就定要咬住牙关。但自然，能有更好的主张，便更成一个样子。不过我以为梁先生所谦逊地放在末尾的好政府主义，却还得更谦逊地放在例外的，因为自三民主义以至无政府主义，无论它性质的寒温如何，所开的究竟还是药名，如石膏，肉桂之类，至于服后的利弊，那是另一个问题。独有好政府主义这一副药，他在药方上所开的却不是药名，而是好药料三个大字，以及一些唠唠叨叨的名医架子的主张。不错，谁也不能说医病应该用坏药料，但这张药方，是不必医生才配摇头，谁也会将他褒贬得一文不值褒是称赞之意，用在这里，不但不通，也证明了不识褒字，但这是梁先生的原文，所以姑仍其旧的。倘这医生羞恼成怒，喝道你嘲笑我的好药料主义，就开出你的药方来！那就更是大可笑的现状之一，即使并不根据什么主义，也会生出杂感来的。杂感之无穷无尽，正因为这样的现状太多的缘故。一九三，四，十七。１本篇最初发表于一九三年五月萌芽月刊第一卷第五期。好政府主义，参看本卷第２２５页注５。２这里所说的不满于现状和以下所引的梁实秋的话，都见于新月第二卷第八期一九二九年十月不满于现状，便怎样呢？３国家主义一种资产阶级民族主义思想。它抹杀国家的阶级本质，以国家至上的口号欺骗人民服从统治阶级的利益；宣传民族优越论，鼓吹扩张主义。中国的国家主义派在一九二三年成立中国国家主义青年团，后改为中国青年党，进行反共反人民的活动。４无政府主义十九世纪上半期开始流行的种小资产阶级思潮。它鼓吹个人绝对自由，否定一切国家权力，反对无产阶级革命和无产阶级专政。五四前后，中国的无政府主义者曾组织民声社、进化社等小团体，出版刊物和小册子宣扬这种思想。丧家的资本家的乏走狗１梁实秋先生为了拓荒者上称他为资本家的走狗２，就做了一篇自云我不生气３的文章。先据拓荒者第二期第六七二页上的定义４，觉得我自己便有点像是无产阶级里的一个之后，再下走狗的定义，为大凡做走狗的都是想讨主子的欢心因而得到一点恩惠，于是又因而发生疑问道拓荒者说我是资本家的走狗，是那一个资本家，还是所有的资本家？我还不知道我的主子是谁，我若知道，我一定要带着几分杂志去到主子面前表功，或者还许得到几个金镑或卢布的赏赉呢。我只知道不断的劳动下去，便可以赚到钱来维持生计，至于如何可以做走狗，如何可以到资本家的帐房去领金镑，如何可以到党去领卢布，这一套本领，我可怎么能知道呢？这正是资本家的走狗的活写真。凡走狗，虽或为一个资本家所豢养，其实是属于所有的资本家的，所以它遇见所有的阔人都驯良，遇见所有的穷人都狂吠。不知道谁是它的主子，正是它遇见所有阔人都驯良的原因，也就是属于所有的资本家的证据。即使无人豢养，饿的精瘦，变成野狗了，但还是遇见所有的阔人都驯良，遇见所有的穷人都狂吠的，不过这时它就愈不明白谁是主子了。梁先生既然自叙他怎样辛苦，好像无产阶级即梁先生先前之所谓劣败者，又不知道主子是谁，那是属于后一类的了，为确当计，还得添几个字，称为丧家的资本家的走狗。然而这名目还有些缺点。梁先生究竟是有智识的教授，所以和平常的不同。他终于不讲文学是有阶级性的吗？了，在答鲁迅先生５那一篇里，很巧妙地插进电杆上写武装保护苏联，敲碎报馆玻璃那些句子去，在上文所引的一段里又写出到党去领卢布字样来，那故意暗藏的两个，是令人立刻可以悟出的共产这两字，指示着凡主张文学有阶级性，得罪了梁先生的人，都是在做拥护苏联，或去领卢布的勾当，和段祺瑞的卫兵枪杀学生６，晨报７却道学生为了几个卢布送命，自由大同盟８上有我的名字，革命日报９的通信上便说为金光灿烂的卢布所买收，都是同一手段。在梁先生，也许以为给主子嗅出匪类学匪１０，也就是一种批评，然而这职业，比起刽子手来，也就更加下贱了。我还记得，国共合作时代，通信和演说，称赞苏联，是极时髦的，现在可不同了，报章所载，则电杆上写字和党，捕房正在捉得非常起劲，那么，为将自己的论敌指为拥护苏联或党，自然也就髦得合时，或者还许会得到主子的一点恩惠了。但倘说梁先生意在要得恩惠或金镑，是冤枉的，决没有这回事，不过想借此助一臂之力，以济其文艺批评之穷罢了。所以从文艺批评方面看来，就还得在走狗之上，加上一个形容字：乏。一九三，四，十九。１本篇最初发表于一九三年五月一日萌芽月刊第一卷第五期。２指拓荒者第二期一九三年二月刊载的冯乃超文艺理论讲座第二回阶级社会的艺术，它批驳了梁实秋的文学是有阶级性的吧？一文中的某些观点，其中说：无产阶级既然从其斗争经验中已经意识到自己阶级的存在，更进一步意识其历史的使命。然而，梁实秋却来说教所谓正当的生活斗争手段。一个无产者假如他是有出息的，只消辛辛苦苦诚诚实实的工作一生！，多少必定可以得到相当的资产。那末，这样一来，资本家更能够安稳的加紧其榨取的手段，天下便太平。对于这样的说教人，我们要送资本家的走狗这样的称号的。３梁实秋所说的我不生气以及本篇所引用的他的话，都见于一九二九年十一月新月第二卷第九期按实际出版日期当在一九三年二月以后资本家的走狗一文。４这里所说的定义，指冯乃超在阶级社会的艺术一文中所引恩格斯关于无产阶级的定义：无产者普罗列塔利亚ＰｒｏｌｅｔａｒｉMｅｒ是什么呢？它是?雎羝淅投酝猓耆挥蟹椒ㄎ制渖频模忠虼擞植灰欣等魏沃掷嘧时镜睦笾缁峤准丁！苤章蘖兴恰章蘖兴堑捉准毒褪鞘攀兰偷模ㄏ衷谝彩堑模?劳动阶级Ｐｒｏｌｅｔａｒｉａｔ。恩格斯这段话现译为：第二个问题：什么是无产阶级？答：无产阶级是专靠出卖自己的劳动而皇强磕骋恢肿时镜睦罄椿竦?生活资料的社会阶级。一句话，无产阶级或无产者阶级就是十九世纪的劳动阶级。马克思恩格斯选集第一卷第二一页，一九七二年五月人民出版社出版５答鲁迅先生也见于新月第二卷第九期。梁实秋在文中说：讲我自己罢，革命我是不敢乱来的，在电灯杆子上写武装保护苏联我是不干的，到报馆门前敲碎一两块值五六百元的大块玻璃我也是不干的，现时我只能看看书写写文章。６指三一八惨案。一九二六年三月十八日，北京爱国学生和群众为反对日本等帝国主义国家侵犯中国主权，到段祺瑞执政府门前请愿，段即命令卫队开枪射击，死伤二百多人。７晨报梁启超、汤化龙等组织的政治团体研究系的机关报。一九一八年十二月在北京创刊，一九二八年六月停刊。８自由大同盟中国自由运动大同盟的简称。中国共产党支持和领导下的一个革命群众团体，一九三年二月成立于上海。宗旨是争取言论、出版、集会、结社等自由，反对国民党的反动统治。鲁迅是它的发起人之一。９革命日报国民党内汪精卫改组派的报纸，一九二九年底在上海创刊。１０学匪一九二五年十二月三十日国家主义派刊物国魂旬刊第九期上，载有姜华的学匪与学阀一文，咒骂在北京女师大风潮中支持进步学生的鲁迅、马裕藻等人为学匪。当时的现代评论派也对鲁迅等进行过这类攻击。进化和退化小引１这是译者从十年来所译的将近百篇的文字中，选出不很专门，大家可看之作，集在一处，希望流传较广的本子。一，以见最近的进化学说的情形，二，以见中国人将来的运命。进化学说之于中国，输入是颇早的，远在严复２的译述赫胥黎３天演论。但终于也不过留下一个空泛的名词，欧洲大战时代，又大为论客所误解，到了现在，连名目也奄奄一息了。其间学说几经迁流，兑佛黎斯４的突变说兴而又衰，兰麻克５的环境说废而复振，我们生息于自然中，而于此等自然大法的研究，大抵未尝加意。此书首尾的各两篇，即由新兰麻克主义６立论，可以窥见大概，略弥缺憾的。但最要紧的是末两篇７。沙漠之逐渐南徙，营养之已难支持，都是中国人极重要，极切身的问题，倘不解决，所得的将是一个灭亡的结局。可以解中国古史难以探索的原因，可以破中国人最能耐苦的谬说，还不过是副次的收获罢了。林木伐尽，水泽湮枯，将来的一滴水，将和血液等价，倘这事能为现在和将来的青年所记忆，那么，这书所得的酬报，也就非常之大了。然而自然科学的范围，所说就到这里为止，那给与的解答，也只是治水和造林。这是一看好像极简单，容易的事，其实却并不如此的。我可以引史沫得列８女士在中国乡村生活断片中的两段话作证她使女说，明天她要到南苑９去运动狱吏释放她的亲属。这人，同六十个别的乡人，男女都有，在三月以前被捕和收监，因为当别的生活资料都没有了以后，他们曾经砍过树枝或剥过树皮。他们这样做，并非出于捣乱，只因为他们可以卖掉木头来买粮食。南苑的人民，没有收成，没有粮食，没有工做，就让有这两亩田又有什么用处？一遇到些少的扰乱，就把整千的人投到灾民的队伍里去。南苑在那时军阀混战时除了树木之外什么都没有了，当乡民一对着树木动手的时候，警察就把他们捉住并且监禁起来。萌芽月刊五期一七七页。所以这样的树木保护法，结果是增加剥树皮，掘草根的人民，反而促进沙漠的出现。但这书以自然科学为范围，所以没有顾及了。接着这自然科学所论的事实之后，更进一步地来加以解决的，则有社会科学在。一九三年五月五日。１进化和退化周建人辑译，收关于生物科学的文章八篇，一九三年七月上海光华书局出版。本篇最初即印入该书。２严复１８５３１９２１字又陵，又字几道，福建闽侯今属福州人，清末启蒙思想家、翻译家。一八九五年他译述赫胥黎的进化论与伦理学及其他论文的前两篇，于一八九八年以天演论为题出版。后来还译有英国亚当斯密的原富、法国孟德斯鸠的法意等书，对当时中国思想界起过较大的影响。３赫胥黎ＴAＨAＨｕｘｌｅｙ，１８２５１８９５英国生物学家，达尔文学说的积极支持者和宣传者。主要著作有人类在自然界中的位置、动物学分类导论和进化论与伦理学等。４兑佛黎斯ＨAＤｅＶｒｉｅｓ，１８４８１９３５通译德佛里斯，?衫贾参镅Ъ摇糯Ъ摇Ｋ菰录莸囊糯匝榻峁谝痪拧鹨荒攴⒈硗槐溲担衔锏慕鹨蛴谕槐洹?５兰麻克ＪAＢAＬａｍａｒｃｋ，１７４４１８２９通译拉马克，法国生物学家，生物进化论的先驱者。一八九年他在动物学哲学一书中提出直接顺应说即环境说，认为生物进化的主要原因是由于受环境的直接影响，器官媒贤耍?而后天获得的性状又可以遗传。它有力地反对了宗教的神造论和物种不变论，在科学上为达尔文学说的创立准备了条件。６新兰麻克主义通译新拉马克主义，十九世纪末兴起的进化学说之一，由英国唯心主义哲学家斯宾塞１８２０１９０３等人提出。它认为变异是定向的，生物通过获得性状的遗传而进化，否认自然选择在生物进化过程中的重要作用。７末两篇指匈牙利英吉兰兑尔ＡAＬAＥｎｇｌａｅｎｄｅｒ作沙漠的起源，长大，及其侵入华北；美国亚道尔夫ＷAＨAＡｄｏｌｐｈ作中国营养和代谢作用的情形。８史沫得列ＡAＳｍｅｄｌｅｙ，１８９０１９５０通译史沫特莱，美?锩骷摇钦摺５笔彼堑鹿斗鹄伎烁Ｈ毡ā纷せ钦撸拦缎氯褐凇吩又镜奶卦甲迦耍镁由虾吐逞赣薪厦芮械慕煌?著有自传体长篇小说大地的女儿和介绍朱德革命经历的报告文学伟大的道路等。９南苑北京南郊的地名。元代以后，曾为历代封建帝王的游猎场所。艺术论译本序１一蒲力汗诺夫ＧｅｏｒｇｅＶａｌｅｎｔｉｎｏｖｉｔｃｈＰｌｅｋｈａｎｏｖ以一八五七年，生于坦木皤夫省的一个贵族的家里。自他出世以至成年之间，在俄国革命运动史上，正是智识阶级所提倡的民众主义２自兴盛以至凋落的时候。他们当初的意见，以为俄国的民众，即大多数的农民，是已经领会了社会主义，在精神上，成着不自觉的社会主义者的，所以民众主义者的使命，只在到民间去，向他们说明那境遇，善导他们对于地主和官吏的嫌憎，则农民便将自行蹶起，实现自由的自治制，即无政府主义底社会的组织。但农民却几乎并不倾听民众主义者的鼓动，倒是对于这些进步的贵族的子弟，怀抱着不满。皇帝亚历山大二世３的政府，则于他们临以严峻的刑罚，终使其中的一部分，将眼光从农民离开，来效法西欧先进国，为有产者所享有的一切权利而争斗了。于是从土地与自由党４分裂为民意党，从事于政治底斗争，但那手段，却非一般底社会运动，而是单独和政府相斗争，尽全力于恐怖手段暗杀。青年的蒲力汗诺夫，也大概在这样的社会思潮之下，开始他革命底活动的。但当分裂时，尚复固守农民社会主义的根本底见解，反对恐怖主义，反对获得政治底公民底自由，别组均田党５，惟属望于农民的叛乱。然而他已怀独见，以为智识阶级独斗政府，革命殊难于成功，农民固多社会主义底倾向，而劳动者亦殊重要。他在那革命运动上的俄罗斯工人中说，工人者，是偶然来到都会，现于工厂的农民。要输社会主义入农村中，这农民工人便是最适宜的媒介者。因为农民相信他们工人的话，是在智识阶级之上的。事实也并不很远于他的豫料。一八八一年恐怖主义者竭全力所实行的亚历山大二世的暗杀，民众未尝蹶起，公民也不得自由，结果是有力的指导者或死或因，民意党殆濒于消灭。连不属此党而倾向工人的社会主义的蒲力汗诺夫等，也终被政府所压迫，不得不逃亡国外了。他在这时候，遂和西欧的劳动运动相亲，遂开始研究马克斯的著作。马克斯之名，俄国是早经知道的；资本论第一卷，也比别国早有译本６；许多民意党的人们，还和他个人底地相知，通信。然而他们所竭尽尊敬的马克斯的思想，在他们却仅是纯粹的理论，以为和俄国的现实不相合，和俄人并无关系的东西，因为在俄国没有资本主义，俄国的社会主义，将不发生于工厂而出于农村的缘故。但蒲力汗诺夫是当回忆在彼得堡的劳动运动之际，就发生了关于农村的疑惑的，由原书而精通马克斯主义文献，又增加了这疑惑。他于是搜集当时所有的统计底材料，用真正的马克斯主义底方法，来研究它，终至确信了资本主义实在君临着俄国。一八八四年，他发表叫作我们的对立７的书，就是指摘民众主义的错误，证明马克斯主义的正当的名作。他在这书里，即指示着作为大众的农民，现今已不能作社会主义的支柱。在俄国，那时都会工业正在发达，资本主义制度已在形成了。必然底地随此而起者，是资本主义之敌，就是绝灭资本主义的无产者。所以在俄国也如在西欧一样，无产者是对于政治底改造的最有意味的阶级。从那境遇上说，对于坚执而有组织的革命，已比别的阶级有更大的才能，而且作为将来的俄国革命的射击兵，也是最为适当的阶级。自此以来，蒲力汗诺夫不但本身成了伟大的思想家，并且也作了俄国的马克斯主义者的先驱和觉醒了的劳动者的教师和指导者了。二但蒲力汗诺夫对于无产阶级的殊勋，最多是在所发表的理论的文字，他本身的政治底意见，却不免常有动摇的。一八八九年，社会主义者开第一次国际会议于巴黎，蒲力汗诺夫在会上说，俄国的革命运动，只有靠着劳动者的运动才能胜利，此外并无解决之道的时候，是连欧洲有名的许多社会主义者们，也完全反对这话的；但不久，他的业绩显现出来了。文字方面，则有历史上的一元底观察的发展８或简称史底一元论，出版于一八九五年，从哲学底领域方面，和民众主义者战斗，以拥护唯物论，而马克斯主义的全时代，也就受教于此，借此理解战斗底唯物论的根基。后来的学者，自然也尝加以指摘的批评，但什维诺夫却说，倒不如将这大可注目的书籍，向新时代的人们来说明，来讲解，实为更好的工作云。次年，在事实方面，则因他的弟子们和民众主义者斗争的结果，终使纺纱厂的劳动者三万人的大同盟罢工，勃发于彼得堡，给俄国的历史划了新时期，俄国无产阶级的革命底价值，始为大家所认识，那时开在伦敦的社会主义者的第四次国际会议，也对此大加惊叹，欢迎了。然而蒲力汗诺夫究竟是理论家。十九世纪末，列宁才开始活动，也比他年青，而两个人之间，就自然而然地行了未尝商量的分业。他所擅长的是理论方面，对于敌人，便担当了哲学底论战。列宁却从最先的著作以来，即专心于社会政治底问题，党和劳动阶级的组织的。他们这时的以辅车相依９的形态，所编辑发行的报章，是Ｉｓｋｒａ火花１０，撰者们中，虽然颇有不纯的分子，但在当时，却尽了重大的职务，使劳动者和革命者的或一层因此而奋起，使民众主义派智识者发生了动摇。尤其重要的是那文字底和实际的活动。当时一九年至一九一年，革命家是都惯于藏身在自己的小圈子中，不明白全国底展望的，他们不悟到靠着全国底展望，才能有所达成，也没有准确的计算，也不想到须用多大的势力，才能得怎样的成果。在这样的时代，要试行中央集权底党，统一全无产阶级的全俄底政治组织的观念，是新异而且难行的。火花却不独在论说上申明这观念，还组织了火花的团体，有当时铮铮的革命家一百人至一百五十人的火花派，加在这团体中，以实行蒲力汗诺夫在报章上用文字底形式所展开的计划。但到一九三年，俄国的马克斯主义者分裂为布尔塞维克多数派和门塞维克少数派１１了，列宁是前者的指导者，蒲力汗诺夫则是后者。从此两人即时离时合，如一九四年日俄战争１２时的希望俄皇战败，一九七至一九九年的党的受难时代，他皆和列宁同心。尤其是后一时，布尔塞维克的势力的大部分，已经不得不逃亡国外，到处是堕落，到处有奸细，大家互相注目，互相害怕，互相猜疑了。在文学上，则淫荡文学盛行，赛宁１３即在这时出现。这情绪且侵入一切革命底圈子中。党员四散，化为个个小团体，门塞维克的取消派１４，已经给布尔塞维克唱起挽歌来了。这时大声叱咤，说取消派主义应该击破，以支持布尔塞维克的，却是身为门塞维克的权威的蒲力汗诺夫，且在各种报章上，国会中，加以勇敢的援助。于是门塞维克的别派，便嘲笑他垂老而成了地下室的歌人了。企图革命的复兴，从新组织的报章，是一九一年开始印行的Ｚｖｅｚｄａ星１５，蒲力汗诺夫和列宁，都从国外投稿，所以是两派合作的机关报，势不能十分明示政治上的方针。但当这报章和政治运动关系加紧之际，就渐渐失去提携的性质，蒲力汗诺夫的一派终于完全匿迹，报章尽成为布尔塞维克的战斗底机关了。一九一二年两派又合办日报Ｐｒａｖｄａ真理１６，而当事件展开时，蒲力汗诺夫派又于极短时期中悉被排除，和在Ｚｖｅｚｄａ那时走了同一的运道。殆欧洲大战起，蒲力汗诺夫遂以德意志帝国主义为欧洲文明和劳动阶级的最危险的仇敌，和第二国际的指导者们一样，站在爱国的见地上，为了和最可憎恶的德国战斗，竟不惜和本国的资产阶级和政府相提携，相妥协了。一九一七年二月革命后，他回到本国，组织了一个社会主义底爱国者的团体，曰协同１７。然而在俄国的无产阶级之父蒲力汗诺夫的革命底感觉，这时已经没有了打动俄国劳动者的力量，布勒斯特的媾和１８后，他几乎全为劳农俄国所忘却，终在一九一八年五月三十日，孤独地死于那时正被德军所占领的芬兰了。相传他临终的谵语中，曾有疑问云：劳动者阶级可觉察着我的活动呢？三他死后，Ｉｎｐｒｅｋｏｌ１９第八年第五十四号上有一篇ＧAＶA蒲力汗诺夫和无产阶级运动，简括地评论了他一生的功过其实，蒲力汗诺夫是应该怀这样的疑问的。为什么呢？因为年少的劳动者阶级，对他所知道的，是作为爱国社会主义者，作为门塞维克党员，作为帝国主义的追随者，作为主张革命底劳动者和在俄国的资产阶级的指导者密柳珂夫２０互相妥协的人。因为劳动者阶级的路和蒲力汗诺夫的路，是决然地离开的了。然而，我们毫不迟疑，将蒲力汗诺夫算进俄国劳动者阶级的，不，国际劳动者阶级的最大的恩师们里面去。怎么可以这样说呢？当决定底的阶级战的时候，蒲力汗诺夫不是在防线的那面的么？是的，确是如此。然而他在这些决定战的很以前的活动，他的理论上的诸劳作，在蒲力汗诺夫的遗产中，是成着贵重的东西的。惟为了正确的阶级底世界观而战的斗争，在阶级战的诸形态中，是最为重要的之一。蒲力汗诺夫由那理论上的诸劳作，亘几世代，养成了许多劳动者革命家们。他又借此在俄国劳动者阶级的政治底自主上，尽了出色的职务。蒲力汗诺夫的伟大的功绩，首先，是对于民意党，即在前世纪的七十年代，相信着俄国的发达，是走着一种特别的，就是，非资本主义底的路的那些智识阶级的一伙的他的斗争。那七十年代以后的数十年中，在俄国的资本主义的堂堂的发展情形，是怎样地显示了民意党人中的见解之误，而蒲力汗诺夫的见解之对呵。一八八四年由蒲力汗诺夫所编成的以劳动解放为目的的团体劳动者解放团２１的纲领，正是在俄国的劳动者党的最初的宣言，而且也是对于一八七八年至七九年劳动者之动摇的直接的解答。他说着惟有竭力迅速地形成一个劳动者党，在解决现今在俄国的经济底的，以及政治底的一切的矛盾上，是惟一的手段。一八八九年，蒲力汗诺夫在开在巴黎的国际社会主义党大会上，说道在俄国的革命底运动，只有靠着革命底劳动者运动，才能得到胜利。我们此外并无解决之道，且也不会有的。这，蒲力汗诺夫的有名的话，决不是偶然的。蒲力汗诺夫以那伟大的天才，拥护这在市民底民众主义的革命中的无产阶级的主权，至数十年之久，而同时也发表了自由主义底有产者在和帝制的斗争中，竟懦怯地成为奸细，化为游移之至的东西的思想了。蒲力汗诺夫和列宁一同，是火花的创办指导者。关于为了创立在俄国的政党底组织体而战的斗争，火花所尽的伟大的组织上的任务，是广大地为人们所知道的。从一九三年至一九一七年的蒲力汗诺夫，生了几回大动摇，倒是总和革命底的马克斯主义违反，并且走向门塞维克去了。惹起他违反革命底的马克斯主义的诸问题，大抵是什么呢？首先，是对于农民层的革命底的可能力的过少评价。蒲力汗诺夫在对于民意党人的有害方面的斗争中，竟看不见农民层的种种革命底的努力了。其次，是国家的问题。他没有理解市民底民众主义的本质。就是他没有理解无论如何，有粉碎资产阶级的国家机关的必要。最后，是他没有理解那作为资本主义的最后阶段的帝国主义的问题，以及帝国主义战争的性质的问题。要而言之，蒲力汗诺夫是于列宁的强处，有着弱处的。他不能成为在帝国主义和无产阶级革命时代的马克斯主义者。所以他之为马克斯主义者，也就全体到了收场。蒲力汗诺夫于是一步一步，如罗若卢森堡２２之所说，成为一个可尊敬的化石了。在俄国的马克斯主义建设者蒲力汗诺夫，决不仅是马克斯和恩格斯的经济学，历史学，以及哲学的单单的媒介者。他涉及这些全领域，贡献了出色的独自的劳作。使俄国的劳动者和智识阶级，确实明白马克斯主义是人类思索的全史的最高的科学底完成，蒲力汗诺夫是与有力量的。惟蒲力汗诺夫的种种理论上的研究，在他的观念形态的遗产里，无疑地是最为贵重的东西。列宁曾经正当地常劝青年们去研究蒲力汗诺夫的书。倘不研究这个蒲力汗诺夫的关于哲学的叙述，就谁也决不会是意识底的，真实的共产主义者的。因为这是在国际底的一切马克斯主义文献中，最为杰出之作的缘故。２３列宁说。四蒲力汗诺夫也给马克斯主义艺术理论放下了基础。他的艺术论虽然还未能俨然成一个体系，但所遗留的含有方法和成果的著作，却不只作为后人研究的对象，也不愧称为建立马克斯主义艺术理论，社会学底美学的古典底文献的了。这里的三篇信札体的论文，便是他的这类著作的只鳞片甲。第一篇论艺术首先提出艺术是什么的问题，补正了托尔斯泰的定义２４，将艺术的特质，断定为感情和思想的具体底形象底表现。于是进而申明艺术也是社会现象，所以观察之际，也必用唯物史观的立场，并于和这违异的唯心史观ＳｔAＳｉｍｏｎ，Ｃ?铮恚簦澹龋澹纾澹臁玻玻怠臣右耘溃芙橛趾驼庑喽缘墓赜谏锏拿赖兹の兜拇锒牡奈ㄎ锫鄣准狻Ｋ谡饫锛偕枇朔炊哉叩闹髡庞缮镅Ю刺矫栏械钠鹪吹奶嵋椋鸵么锒谋旧淼幕埃得鳌懊赖母拍睿谥种值娜死嘀肿逯校苡兄种郑谕蝗酥值母鞴窭铮不岵煌薄Ｕ庖馑迹褪撬担霸谖拿魅耍庋母芯酰呛透髦指丛拥墓勰钜约八枷氲牧岷献拧！币簿褪撬担拔拿魅说拿赖母芯酰置魇蔷臀髦稚缁岬自蛩薅ā绷恕?于是就须从生物学到社会学去，须从达尔文的领域的那将人类作为物种的研究，到这物种的历史底运命的研究去。倘只就艺术而言，则是人类的美底感情的存在的可能性种的概念，是被那为它移向现实的条件历史底概念所提高的。这条件，自然便是该社会的生产力的发展阶段。但蒲力汗诺夫在这里，却将这作为重要的艺术生产的问题，解明了生产力和生产关系的矛盾以及阶级间的矛盾，以怎样的形式，作用于艺术上；而站在该生产关系上的社会的艺术，又怎样地取了各别的形态，和别社会的艺术显出不同。就用了达尔文的对立的根源的作用这句话，博引例子，以说明社会底条件之与关于美底感情的形式；并及社会的生产技术和韵律，谐调，均整法则之相关；且又批评了近代法兰西艺术论的发展Ｓｔａmｌ，Ｇｕｉｚｏｔ，Ｔａｉｎｅ２６?生产技术和生活方法，最密接地反映于艺术现象上者，是在原始民族的时候。蒲力汗诺夫就想由解明这样的原始民族的艺术，来担当马克斯主义艺术论中的难题。第二篇原始民族的艺术先据人类学者，旅行家等实见之谈，从薄墟曼，韦陀，印地安２７以及别的民族引了他们的生活，狩猎，农耕，分配财货这些事为例子，以证原始狩猎民族实为共产主义的结合，且以见毕海尔２８所说之不足凭。第三篇再论原始民族的艺术则批判主张游戏本能，先于劳动的人们之误，且用丰富的实证和严正的论理，以究明有用对象的生产劳动，先于艺术生产这一个唯物史观的根本底命题。详言之，即蒲力汗诺夫之所究明，是社会人之看事物和现象，最初是从功利底观点的，到后来才移到审美底观点去。在一切人类所以为美的东西，就是于他有用于为了生存而和自然以及别的社会人生的斗争上有着意义的东西。功用由理性而被认识，但美则凭直感底能力而被认识。享乐着美的时候，虽然几乎并不想到功用，但可由科学底分析而被发见。所以美底享乐的特殊性，即在那直接性，然而美底愉乐的根柢里，倘不伏着功用，那事物也就不见得美了。并非人为美而存在，乃是美为人而存在的。这结论，便是蒲力汗诺夫将唯心史观者所深恶痛绝的社会，种族，阶级的功利主义底见解，引入艺术里去了。看第三篇的收梢，则蒲力汗诺夫豫备继此讨论的，是人种学上的旧式的分类，是否合于实际。但竟没有作，这里也只好就此算作完结了。五这书所据的本子，是日本外村史郎的译本。在先已有林柏先生的翻译，本也可以不必再译了，但因为丛书的目录早经决定，只得仍来做这一番很近徒劳的工夫。当翻译之际，也常常参考林译的书，采用了些比日译更好的名词，有时句法也大约受些影响，而且前车可鉴，使我屡免于误译，这是应当十分感谢的。序言的四节中，除第三节全出于翻译外，其余是杂采什维诺夫的露西亚社会民主劳动党史，山内封介的露西亚革命运动史和普罗列塔利亚艺术教程余录中的蒲力汗诺夫和艺术而就的。临时急就，错误必所不免，只能算一个粗略的导言。至于最紧要的关于艺术全般，在此却未曾涉及者，因为在先已有瓦勒夫松的蒲力汗诺夫与艺术问题，附印在苏俄的文艺论战未名丛刊２９之一之后，不久又将有列什涅夫文艺批评论和雅各武莱夫的蒲力汗诺夫论皆是本丛书３０之一出版，或则简明，或则浩博，决非译者所能企及其万一，所以不如不说，希望读者自去研究他们的文章。最末这一篇，是译自藏原惟人所译的阶级社会的艺术，曾在春潮月刊３１上登载过的。其中有蒲力汗诺夫自叙对于文艺的见解，可作本书第一篇的互证，便也附在卷尾了。但自省译文，这回也还是硬译，能力只此，仍须读者伸指来寻线索，如读地图：这实在是非常抱歉的。一九三年五月八日之夜，鲁迅校毕记于上海闸北寓庐。１本篇最初发表于一九三年六月一日新地月刊即萌芽月刊第一卷第六期。艺术论包括普列汉诺夫的四篇论文：论艺术、原始民族的艺术、再论原始民族的艺术、论文集二十年间第三版序，一九三年七月上海光华书局出版，为科学的艺术论丛书之一。２民众主义通译民粹主义。３亚历山大二世cFGOSIJQ，１８１８１８８１俄国沙皇。一八五五?昙次唬笤诒说帽け幻翊馀傻拿孛芡盘迕褚獾橙苏ㄋ馈?４土地与自由党又译土地和自由社，民粹派的组织，由普列汉诺夫、米哈依洛夫等于一八七六年在彼得堡建立。５均田党通译土地平分社，一八七九年土地和自由社分裂后成立，主要成员有普列汉诺夫、阿克雪里罗德、查苏利奇等。６资本论第一卷的俄译本于一八七二年在彼得堡出版。它是资本论的第一个外文译本。７我们的对立通译为我们的意见分歧。８历史上的一元底观察的发展通译为论一元论历史观之发展。９辅车相依语见左传僖公五年。比喻事物的互相依存。辅，颊骨；车，牙床。１０Ｉｓｋｒａ火花即火星报。列宁创办的第一份全俄马克思主义秘密报纸。一九年十二月二十四日在德国莱比锡创刊，先后在慕尼黑、伦敦、日内瓦出版。列宁和普列汉诺夫都参加了编辑部的工作。在列宁的领导下，火星报草拟和发表了俄国社会民主工党的党纲草案，并在国内各城市成立了火星派组织，它实际上成了俄国社会民主工党的领导机关。从第五十二期起被孟什维克所把持，一九三年十一月，列宁退出编辑部。该报出至一一二期停刊。１１布尔塞维克通译布尔什维克；门塞维克，通译孟什维克。１２日俄战争一九四年二月至一九五年九月，日本帝国主义同沙皇俄国之间为争夺在我国东北地区和朝鲜的侵略权益而进行的一次帝国主义战争。１３赛宁通译沙宁，俄国作家阿尔志跋绥夫所作的长篇小说，发表于一九七年。主人公沙宁是个否定道德和社会理想，主张满足自身欲望的人物。１４门塞维克的取消派俄国第一次资产阶级民主革命１９０５失败后，在俄国社会民主工党内形成的孟什维克机会主义派别。他们慑于当时的白色恐怖，企图放弃党的纲领、策略和传统，取消俄国社会民主工党组织，代之以一种只在合法范围内活动的涣散团体。该派在一九一二年社会民主工党布拉格代表会议上被清除出党。普列汉诺夫当时曾领导一个从孟什维克中分化出来的孟什维克护党派，同布尔什维克结成联盟，反对取消派反党分子。１５Ｚｖｅｚｄａ星即明星报，布尔什维克的报纸。一九一年十二月至一九一二年五月在彼得堡出版，列宁从国外指导了它的工作。一九一一年六月以前，普列汉诺夫等孟什维克护党派曾为该报撰稿。１６Ｐｒａｖｄａ真理即真理报，布尔什维克的合法报纸。一九一二年五月五日在彼得堡创刊，一九一七年三月成为布尔什维克的中央机关报。一九一三年三月至六月，普列汉诺夫曾为该报写过一些反对取消派的文章。１７协同通译统一派，是以普列汉诺夫为首、统一报为喉舌的孟什维克护国派集团。成立于一九一七年三月，一九一八年夏解体。１８布勒斯特的媾和指一九一八年三月苏俄与德国等国在布列斯特订立和约。这是列宁领导下的新生苏维埃政权为了退出帝国主义战争，集中力量巩固十月革命的胜利而采取的一种革命的妥协。１９Ｉｎｏｒｅｋｏｌ国际通讯的简称，共产国际出版的刊物。２０密柳珂夫EAYAnTFoOKL，１８５９１９４３通译米留可夫，俄国资?准斗炊枷爰摇停苊裰鞯惩纷印?２１劳动者解放团即劳动解放社，一八八三年普列汉诺夫在日内瓦组织的俄国第一个马克思主义团体。在传播马克思主义方面，它曾作过很多工作，并给民粹主义以沉重打击；但它也存在看对农民的革命性估计过低、对自由资产阶级的作用估计过高等严重错误。２２罗若卢森堡ＲｏｓａＬｕｘｅｍｂｒｕｇ，１８７１１９１９通译罗莎卢森堡，国际工人运动的女活动家。生于波兰，一八九三年参加创立波兰社会民主党。一八九七年后移居德国，是德国社会民主党和第二国际左派领袖之一。２３这里的引文现译为：我觉得在这里应当附带向年轻的党员指出一点：不研究正是研究普列汉诺夫所写的全部哲学著作，就不能成为一个觉悟的、真正的共产主义者，因为这是整个国际马克思主义文献中的优秀著作。列宁选集第四卷第四五三页，一九七二年十月人民出版社出版２４托尔斯泰对于艺术的见解，普列汉诺夫文中所引的是这样一段话：艺术者，是人们之间交通的一个手段。这交通，和凭言语的交通的特殊性，是在凭言语，是人将自己的思想传给别人，而用艺术，则人们互相传递自己的感情。２５ＳｔAＳｉｍｏｎ圣西门１７６０１８２５，法国空想社会主义者。Ｃｏｍｔｅ，孔德１７９８１８５７，法国唯心主义哲学家。Ｈｅｇｅｌ，黑格尔１７７０１８３１，德国唯心主义哲学家。２６Ｓｔａmｌ斯达尔夫人１７６６１８１７，法国女作家、文艺评论?摇牵酰椋铮簦簦ǎ保罚福贰保福罚矗ü费Ъ摇位疃摇裕幔椋睿澹桑慰幢揪淼冢福狄匙玻础场?２７薄墟曼Ｂｕｓｈｍａｎ通译布须曼，西南非洲的一种原始民族。韦陀Ｖｅｄｄａ，通译维达，斯里兰卡的一种原始民族。印地安Ｉｎｄｉａｎ，美洲的土著民族。２８毕海尔ＫAＢüｃｈｅｒ，１８４７１９３０通译毕歇尔，德国经?醚Ъ摇?２９未名丛刊鲁迅编辑的专收翻译著作的丛书，原由北新书局出版，一九二五年未名社成立后，改由该社出版。３０本丛书指科学的艺术论丛书，鲁迅、冯雪峰编辑，一九二九年六月开始，分由水沫书店和光华书局出版。文中提到的文艺批评论和蒲力汗诺夫论的中译本，曾列入该丛书计划，但后未出版。３１春潮月刊文艺刊物，夏康农、张友松编辑，上海春潮书店出版，一九二八年十一月创刊，次年九月停刊，共出九期。做古文和做好人的秘诀１夜记之五中，最使我觉得气闷的滑稽的，是常燕生先生在一种月刊叫作长夜的上面，摆出公正脸孔，说我的作品至少还有十年生命的话２。记得前几年，狂飙停刊时，同时这位常燕生先生也曾有文章３发表，大意说狂飙攻击鲁迅，现在书店不愿出版了，安知！不是鲁迅运动了书店老板，加以迫害？于是接着大大地颂扬北洋军阀度量之宽宏。我还有些记性，所以在这回的公正脸孔上，仍然隐隐看见刺着那一篇锻炼文字；一面又想起陈源教授的批评法４：先举一些美点，以显示其公平，然而接着是许多大罪状由公平的衡量而得的大罪状。将功折罪，归根结蒂，终于是学匪，理应枭首挂在正人君子的旗下示众。所以我的经验是：毁或无妨，誉倒可怕，有时候是极其汲汲乎殆哉５的。更何况这位常燕生先生满身五色旗６气味，即令真心许我以作品的不灭，在我也好像宣统皇帝忽然龙心大悦，钦许我死后谥为文忠一般。于满肚气闷中的滑稽之余，仍只好诚惶诚恐，特别脱帽鞠躬，敬谢不敏之至了。但在同是长夜的另一本上，有一篇刘大杰先生的文章７这些文章，似乎中国的文艺论战上都未收载我却很感激的读毕了，这或者就因为正如作者所说，和我素不相知，并无私人恩怨，夹杂其间的缘故。然而尤使我觉得有益的，是作者替我设法，以为在这样四面围剿之中，不如放下刀笔，暂且出洋；并且给我忠告，说是在一个人的生活史上留下几张白纸，也并无什么紧要。在仅仅一个人的生活史上，有了几张白纸，或者全本都是白纸，或者竟全本涂成黑纸，地球也决不会因此炸裂，我是早知道的。这回意外地所得的益处，是三十年来，若有所悟，而还是说不出简明扼要的纲领的做古文和做好人的方法，因此恍然抓住了辔头了。其口诀曰：要做古文，做好人，必须做了一通，仍旧等于一张的白纸。从前教我们作文的先生，并不传授什么马氏文通，文章作法８之流，一天到晚，只是读，做，读，做；做得不好，又读，又做。他却决不说坏处在那里，作文要怎样。一条暗胡同，一任你自己去摸索，走得通与否，大家听天由命。但偶然之间，也会不知怎么一来真是偶然之间倍摇安恢趺匆焕础保?子上的文章，居然被涂改的少下去，留下的，而且有密圈的处所多起来了。于是学生满心欢喜，就照这样真是自己也莫名其妙，不过是照这样做下去，年深月久之后，先生就不再删改你的文章了，只在篇末批些有书有笔，不蔓不枝之类，到这时候，即可以算作通。自然，请高等批评家梁实秋先生来说，恐怕是不通的，但我是就世俗一般而言，所以也姑且从俗。这一类文章，立意当然要清楚的，什么意见，倒在其次。譬如说，做工欲善其事，必先利其器论罢，从正面说，发挥其器不利，则工事不善固可，即从反面说，偏以为工以技为先，技不纯，则器虽利，而事亦不善也无不可。就是关于皇帝的事，说天皇圣明，臣罪当诛固可，即说皇帝不好，一刀杀掉也无不可的，因为我们的孟夫子有言在先，闻诛独夫纣矣，未闻弑君也９，现在我们圣人之徒，也正是这一个意思儿。但总之，要从头到底，一层一层说下去，弄得明明白白，还是天皇圣明呢，还是一刀杀掉，或者如果都不赞成，那也可以临末声明：虽穷淫虐之威，而究有君臣之分，君子不为已甚，窃以为放诸四裔可矣的。这样的做法，大概先生也未必不以为然，因为中庸１０也是我们古圣贤的教训。然而，以上是清朝末年的话，如果在清朝初年，倘有什么人去一告密，那可会灭族也说不定的，连主张放诸四裔也不行，这时他不和你来谈什么孟子孔子了。现在革命方才成功，情形大概也和清朝开国之初相仿。不完这是夜记之五的小半篇。夜记这东西，是我于一九二七年起，想将偶然的感想，在灯下记出，留为一集的，那年就发表了两篇１１。到得上海，有感于屠戮之凶，又做了一篇半，题为虐杀，先讲些日本幕府的磔杀耶教徒１２，俄国皇帝的酷待革命党之类的事。但不久就遇到了大骂人道主义的风潮１３，我也就借此偷懒，不再写下去，现在连稿子也不见了。到得前年，柔石要到一个书店１４去做杂志的编辑，来托我做点随随便便，看起来不大头痛的文章。这一夜我就又想到做夜记，立了这样的题目。大意是想说，中国的作文和做人，都要古已有之，但不可直钞整篇，而须东拉西扯，补缀得看不出缝，这才算是上上大吉。所以做了一大通，还是等于没有做，而批评者则谓之好文章或好人。社会上的一切，什么也没有进步的病根就在此。当夜没有做完，睡觉去了。第二天柔石来访，将写下来的给他看，他皱皱眉头，以为说得太噜苏一点，且怕过占了篇幅。于是我就约他另译一篇短文，将这放下了。现在去柔石的遇害，已经一年有余了，偶然从乱纸里检出这稿子来，真不胜其悲痛。我想将全文补完，而终于做不到，刚要下笔，又立刻想到别的事情上去了。所谓人琴俱亡１５者，大约也就是这模样的罢。现在只将这半篇附录在这里，以作柔石的记念。一九三二年四月二十六日之夜，记。１本篇在收入本书前未在报刊上发表过。２常燕生参看本卷第５８页注６。他是长夜的经常撰稿人，在该刊第三期一九二八年五月发表的越过了阿Ｑ的时代以后中说：鲁迅及其追随者，都是思想已经落后的人。又说：鲁迅及其追随者在此后十年之中自然还应该有他相当的位置。长夜，文艺半月刊，国家主义派分子左舜生等主办，一九二八年四月在上海创刊，同年五月停刊，共出四期。３指常燕生的挽狂飙一文。参看三闲集吊与贺。４陈源的批评法参看本卷第１１３页注８。５汲汲乎殆哉语出孟子万章上：天下殆哉，岌岌乎！６五色旗参看本卷第５８页注４。７刘大杰的文章题为呐喊与彷徨与野草，刊于长夜第四期一九二八年五月。其中说：鲁迅的发表野草，看去似乎是到了创作的老年了。作者若不想法变换变换生活，以后恐怕再难有较大的作品罢。我诚恳地希望作者，放下呆板的生活，不要开书店，也不要作教授提起皮包，走上国外的旅途去，好在自己的生活史上，留下几页空白的地方。刘大杰１９０４１９７７，湖南岳阳人，文学史家。当时是长夜的主要撰稿人之一。８马氏文通清代马建忠著，是我国最早的一部较有系统的研究汉语语法的书。文章作法，夏丐尊、刘薰宇合编，一九二六年上海开明书店出版。９闻诛独夫纣矣，未闻弑君也语见孟子梁惠王，独夫原作一夫。１０中庸语见论语雍也：中庸之为德也，其至矣乎！据宋代朱熹注：中者，无过无不及之名也；庸，平常也。程子曰：不偏之谓中，不易之谓庸。中者，天下之正道，庸者，天下之定理。１１指收入三闲集中的怎么写和在钟楼上二文。１２日本幕府的磔杀耶教徒十六世纪天主教传入日本后，迅速传布全国。当时统治日本的江户幕府１６０３１８叮罚ε陆掏搅戏纯梗谝涣灰荒晗铝罱蹋?并用酷刑杀害教士和教徒。一六三七年岛原的天主教徒起义，幕府曾调动十余万军队进行镇压，杀万余人。幕府，一一九二年至一八六七年日本封建时代的中央军事独裁政权。１３大骂人道主义的风潮一九二八年上半年，创造社主办的文化批判、创造月刊上连续发表艺术与社会生活、人道主义者怎样地防卫着自己？、除掉鲁迅的除掉！、毕竟是醉眼陶然罢了等文，将鲁迅作为人道主义者进行了错误的批评。１４指上海明日书店。这里所说的杂志，后来没有出版。１５人琴俱亡晋代王徽之字子猷悼念王献之字子敬的故事，见世说新语伤逝：王子猷、子敬俱病笃，而子敬先亡。子猷问左右：何以都不闻消息，此已丧矣。语时了不悲，便索舆来奔丧，都不哭。子敬素好琴，便径入坐灵床上，取子敬琴弹，弦既不调，掷地云：子敬，子敬，人琴俱亡！因恸绝良久，月余亦卒。一九三一年关于唐三藏取经诗话的版本１寄开明书店中学生杂志社编辑先生：这一封信，不知道能否给附载在中学生２上？事情是这样的中学生新年号内，郑振铎３先生的大作宋人话本中关于唐三藏取经诗话４，有如下的一段话：此话本的时代不可知，但王国维氏据书末：中瓦子张家印数字，而断定其为宋椠，５语颇可信。故此话本，当然亦必为宋代的产物。但也有人加以怀疑的。不过我们如果一读元代吴昌龄的西游记杂剧６，便知这部原始的取经故事其产生必定是远在于吴氏西游记杂剧之前的。换一句话说，必定是在元代之前的宋代的。而中瓦子的数字恰好证实其为南宋临安城中所出产的东西，而没有什么疑义。我先前作中国小说史略时，曾疑此书为元椠，甚招收藏者德富苏峰先生的不满，著论辟谬，我也略加答辨，后来收在杂感集中。７所以郑振铎先生大作中之所谓人，其实就是鲁迅，于唾弃之中，仍寓代为遮羞的美意，这是我万分惭而且感的。但我以为考证固不可荒唐，而亦不宜墨守，世间许多事，只消常识，便得了然。藏书家欲其所藏版本之古，史家则不然。故于旧书，不以缺笔８定时代，如遗老现在还有将亻羲字缺末笔者，但现在确是中华民国；也不专以地名定时代，如我生于绍兴，然而并非南宋人，９因为许多地名，是不随朝代而改的；也不仅据文意的华朴巧拙定时代，因为作者是文人还是市人，于作品是大有分别的。所以倘无积极的确证，唐三藏取经诗话似乎还可怀疑为元椠。即如郑振铎先生所引据的同一位王国维氏，他别有两浙古刊本考１０两卷，民国十一年序，收在遗书第二集中。其卷上杭州府刊版的辛，元杂本项下，有这样的两种在内京本通俗小说１１大唐三藏取经诗话三卷是不但定取经诗话为元椠，且并以通俗小说为元本了。两浙古本考虽然并非僻书，但中学生诸君也并非专治文学史者，恐怕未必有暇涉猎。所以录寄贵刊，希为刊载，一以略助多闻，二以见单文孤证，是难以必定一种史实而常有什么疑义的。专此布达，并请撰安。鲁迅启上。一月十九日夜。１本篇最初发表于一九三一年二月上海中学生杂志第十二号。原题为关于唐三藏取经诗话。２中学生以中学生为对象的综合性刊物。夏丐尊、叶圣陶等编辑，一九三年在上海创刊，开明书店出版。３郑振铎１８９８１９５８笔名西谛，福建长乐人，作家、文学史家，文学研究会主要成员。曾主编小说月报，著有短篇小说集桂公塘、插图本中国文学史等。４唐三藏取经诗话即大唐三藏取经诗话，又名大唐三藏法师取经记，全书分三卷，共十七节。是关于唐僧取经的神魔故事的最早雏形。作者不详。５王国维１８７７１９２７字静安，号观堂，浙江海宁人，近代学者。从事历史、考古和戏曲史等研究，著有宋元戏曲史、人间词话和观堂集林等。他在一九一五年为影印出版唐三藏取经诗话所写的序言中曾说：宋椠大唐三藏取经诗话三卷，卷末有中瓦子张家印款一行，中瓦子为宋临安府街名，倡优剧场之所在也。６吴昌龄大同今属山西人，元代戏曲家。著有杂剧东坡梦、唐三藏西天取经现仅存曲词二折等。按西游记杂剧的作者是元末杨讷，过去多误作吴昌龄。７德富苏峰１８６３１９５７日本著作家。他在一九二六年十一月十四日东京国民新闻上发表鲁迅氏之中国小说史略一文，反对鲁迅关于大唐三藏法师取经记刊行年代的意见。鲁迅曾写关于三藏取经记等收入华盖集续编进行答辩。８缺笔从唐代开始的一种避讳方式，在书写和镌刻本朝皇帝或尊长的名字时省略最末一笔。９绍兴这里指旧时绍兴府。南宋绍兴元年１１３１，升越州置府，以年号为名。１０两浙古刊本考王国维辑录考订的宋、元两代浙江杭州府、嘉兴府刊刻的各种版本书目。１１京本通俗小说宋人话本集。原书卷数不详，今残存第十至十六卷，共七篇。柔石小传１柔石，原名平复，姓赵，以一九一年生于浙江省台州宁海县的市门头。前几代都是读书的，到他的父亲，家景已不能支，只好去营小小的商业，所以他直到十岁，这才能入小学。一九一七年赴杭州，入第一师范学校；一面为杭州晨光社２之一员，从事新文学运动。毕业后，在慈溪等处为小学教师，且从事创作，有短篇小说集疯人３一本，即在宁波出版，是为柔石作品印行之始。一九二三年赴北京，为北京大学旁听生。回乡后，于一九二五年春，为镇海中学校务主任，抵抗北洋军阀的压迫甚力。秋，咯血，但仍力助宁海青年，创办宁海中学，至次年，竟得募集款项，造成校舍；一面又任教育局局长，改革全县的教育。一九二八年四月，乡村发生暴动。失败后，到处反动，较新的全被摧毁，宁海中学既遭解散，柔石也单身出走，寓居上海，研究文艺。十二月为语丝编辑，又与友人设立朝华社４，于创作之外，并致力于绍介外国文艺，尤其是北欧，东欧的文学与版画，出版的有朝华５周刊二十期，旬刊十二期，及艺苑朝华６五本。后因代售者不付书价，力不能支，遂中止。一九三年春，自由运动大同盟发动，柔石为发起人之一；不久，左翼作家联盟成立，他也为基本构成员之一，尽力于普罗文学运动。先被选为执行委员，次任常务委员编辑部主任；五月间，以左联代表的资格，参加全国苏维埃区域代表大会，毕后，作一个伟大的印象７一篇。一九三一年一月十七日被捕，由巡捕房经特别法庭移交龙华警备司令部，二月七日晚，被秘密枪决，身中十弹。柔石有子二人，女一人，皆幼。文学上的成绩，创作有诗剧人间的喜剧，未印，小说旧时代之死，三姊妹，二月，希望，８翻译有卢那卡尔斯基的浮士德与城９，戈理基的阿尔泰莫诺夫氏之事业１０及丹麦短篇小说集１１等。１本篇最初发表于一九三一年四月二十五日上海前哨纪念战死者专号，未署名。一九三一年一月十七日，左联作家李伟森、柔石、胡也频、冯铿、殷夫五人遭反动派逮捕，二月七日被国民党秘密杀害于上海龙华。为了揭露国民党的法西斯暴行，鲁迅主持出版了左联秘密刊物前哨纪念战死者专号，写了柔石小传、中国无产阶级革命文学和前驱的血等文章，并参与起草中国左翼作家联盟为国民党屠杀大批革命作家宣言。本文写作时因受条件限制，若干地方与事实稍有出入。按柔石一九二年生于浙江宁海令并入象山，一九一七年赴台州，在浙江省立第六中学念书。一九一八年考入杭州浙江省立第一师范学校，一九二三年毕业。一九二五年春赴北京，在北京大学当旁听生，次年回浙江任镇海中学教员，后任教导主任。一九二七年夏，创办宁海中学，并任县教育局长。一九二八年五月参与宁海亭旁农民暴动，失败后到上海。一九三年五月加入中国共产党。２晨光社文学团体，一九二一年成立于杭州。主要成员有朱自清、叶圣陶、柔石、冯雪峰、潘漠华、魏金枝等，曾出版晨光周刊。３疯人短篇小说集，收小说六篇，署名赵平复。一九二五年初由作者自费出版，宁波华升书局代印。４朝华社亦作朝花社，鲁迅、柔石等组织的文艺团体，一九二八年十一月成立于上海。５朝华即朝花，文艺周刊。一九二八年十二月六日创刊，至一九二九年五月十六日共出二十期；六月一日改出朝花旬刊，一九二九年九月二十一日出至第十二期停刊。６艺苑朝华朝花社出版的美术丛刊，鲁迅、柔石编辑。一九二九年至一九三年间共出外国美术作品五辑，即近代木刻选集一、二集，拾谷虹儿画选、比亚兹莱画选和新俄画选。后一辑编成时朝花社已结束，改由光华书局出版。７一个伟大的印象通讯，载世界文化创刊号一九三年九月，仅出一期，署名刘志清。８旧时代之死长篇小说，一九二九年十月北新书局出版；三姊妹，中篇小说，一九二九年四月水沫书店出版；二月，参看三闲集柔石作二月小引及其注１。希望，短篇小说集，一九三年七月上海商务印书馆出版。９浮士德与城剧本，柔石的中译本于一九三年九月上海神州国光社出版，为现代文艺丛书之一。鲁迅为该书写了后记及翻译了作者小传分别收入集外集拾遗和鲁迅译文集第十卷。１０戈理基nACKWOT，１８６８１９３６通译高尔基，苏联无产阶级?骷遥谐て怠陡Ｂ辍じ叨菀颉贰赌盖住泛妥源迦壳锻辍贰对谌思洹贰段业拇笱А返取Ｋ某て怠栋⒍捣蚴现乱怠罚崾氡咎馕锻欠稀罚鹈澡痪湃哪耆律涛裼楣莩霭妗?１１丹麦短篇小说集收柔石译安徒生等作家的作品十一篇，署名金桥，曾列为朝花社北欧文艺丛书之四，一九二九年四月登过广告，但未出版。一九三七年三月增入淡秋翻译的六篇，由商务印书馆出版。中国无产阶级革命文学和前驱的血１蔑和压迫之中滋长，终于在最黑暗里，用我们的同志的鲜血写了第一篇文章。我们的劳苦大众历来只被最剧烈的压迫和榨取，连识字教育的布施也得不到，惟有默默地身受着宰割和灭亡。繁难的象形字，又使他们不能有自修的机会。智识的青年们意识到自己的前驱的使命，便首先发出战叫。这战叫和劳苦大众自己的反叛的叫声一样地使统治者恐怖，走狗的文人即群起进攻，或者制造谣言，或者亲作侦探，然而都是暗做，都是匿名，不过证明了他们自己是黑暗的动物。统治者也知道走狗的文人不能抵挡无产阶级革命文学，于是一面禁止书报，封闭书店，颁布恶出版法，通缉著作家，一面用最末的手段，将左翼作家逮捕，拘禁，秘密处以死刑，至今并未宣布。这一面固然在证明他们是在灭亡中的黑暗的动物，一面也在证实中国无产阶级革命文学阵营的力量，因为如传略２所罗列，我们的几个遇害的同志的年龄，勇气，尤其是平日的作品的成绩，已足使全队走狗不敢狂吠。然而我们的这几个同志已被暗杀了，这自然是无产阶级革命文学的若干的损失，我们的很大的悲痛。但无产阶级革命文学却仍然滋长，因为这是属于革命的广大劳苦群众的，大众存在一日，壮大一日，无产阶级革命文学也就滋长一日。我们的同志的血，已经证明了无产阶级革命文学和革命的劳苦大众是在受一样的压迫，一样的残杀，作一样的战斗，有一样的运命，是革命的劳苦大众的文学。现在，军阀的报告，已说虽是六十岁老妇，也为邪说所中，租界的巡捕，虽对于小学儿童，也时时加以检查，他们除从帝国主义得来的枪炮和几条走狗之外，已将一无所有了，所有的只是老老小小青年不必说的敌人。而他们的这些敌人，便都在我们的这一面。我们现在以十分的哀悼和铭记，纪念我们的战死者，也就是要牢记中国无产阶级革命文学的历史的第一页，是同志的鲜血所记录，永远在显示敌人的卑劣的凶暴和启示我们的不断的斗争。１本篇最初发表于一九三一年四月二十五日前哨纪念战死者专号，署名ＬAＳA。２传略指刊登在前哨纪念战死者专号上的左联五烈士的小传。他们是李伟森１９０３１９３１，又名李求实，湖北武昌人，译有朵思退夫斯基、动荡中的新俄农村等。柔石，参看本书柔石小传。胡也频１９０５１９３１，福建福州人，作品有小说到莫斯科去、光明在我们的前面等。冯铿１９０７１９３１，原名岭梅，女，广东潮州人，作品有小说最后的出路、红的日记等。殷夫１９０９１９３１，即白莽，一名徐白，浙江象山人，作品有新诗孩儿塔、伏尔加的黑浪等，生前未结集出版。他们都是左联成员，中国共产党党员。李伟森被捕时在中共中央宣传部工作，其他四人被捕时都是左联负责工作人员。一九三一年一月十七日，他们为反对王明等人召集的中共六届四中全会，在上海东方旅社参加集会被捕。同年二月七日，被国民党秘密杀害于龙华。黑暗中国的文艺界的现状１为美国新群众作惟一的文艺运动。因为这乃是荒野中的萌芽，除此以外，中国已经毫无其他文艺。属于统治阶级的所谓文艺家，早已腐烂到连所谓为艺术的艺术以至颓废的作品也不能生产，现在来抵制左翼文艺的，只有诬蔑，压迫，囚禁和杀戮；来和左翼作家对立的，也只有流氓，侦探，走狗，刽子手了。这一点，已经由两年以来的事实，证明得十分明白。前年，最初绍介蒲力汗诺夫Ｐｌｅｋｈａｎｏｖ和卢那卡尔斯基Ｌｕｎａｃｈａｒｓｋｙ的文艺理论进到中国的时候，先使一位白璧德先生ＭｒAＰｒｏｆAＩｒｖｉｎｇＢａｂｂｉｔｔ的门徒，感觉锐敏的学者愤慨，他以为文艺原不是无产阶级的东西，无产者倘要创作或鉴赏文艺，先应该辛苦地积钱，爬上资产阶级去，而不应该大家浑身褴褛，到这花园中来吵嚷。并且造出谣言，说在中国主张无产阶级文学的人，是得了苏俄的卢布。２这方法也并非毫无效力，许多上海的新闻记者就时时捏造新闻，有时还登出卢布的数目。但明白的读者们并不相信它，因为比起这种纸上的新闻来，他们却更切实地在事实上看见只有从帝国主义国家运到杀戮无产者的枪炮。统治阶级的官僚，感觉比学者慢一点，但去年也就日加迫压了。禁期刊，禁书籍，不但内容略有革命性的，而且连书面用红字的，作者是俄国的，绥拉菲摩维支ＡAＳｅｒａｆ?椋恚铮觯椋簦悖瑁练才捣颍ǎ諥Ｉｖａｎｏｖ和奥格涅夫ＮAＯｇｎｅｖ不必说?耍踮颍ǎ罙Ｃｈｅｋｈｏｖ和安特来夫ＬAＡｎｄｒｅｅｖ３的有些小说?捕荚诮怪小Ｓ谑鞘故榈曛缓贸鏊阊Ы炭剖楹屯埃纾停駻Ｃａｔ和ＭｉｓｓＲｏｓｅ４谈天，称赞春天如何可爱之类因为至尔妙伦ＨAＺｕｒＭüｈｌｅｎ５?乘鞯耐暗囊氡疽惨驯唤梗灾缓媒吡Τ圃薮禾臁５衷谟钟幸晃唤⑴刀锞尤灰材芩祷岸页莆ナ墙梗共皇歉镜陌旆ǎ谑墙衲暧形甯鲎笠碜骷沂Я俗伲易迦ヌ教朗窃诰杆玖畈浚欢荒芟嗉朐乱院螅偃ノ适保吹酪丫敖夥拧薄馐恰八佬獭钡某芭拿啤耍虾５囊磺兄形暮臀魑牡谋ㄕ律希藜窃亍幼攀欠獗赵鲂率榛虼坌率榈氖榈辏嗟氖焙颍惶煳寮遥衷谟致叫帕耍颐遣恢朗窃趺匆换厥拢词榈甑墓愀妫朗窃诮吡τ憾哉眨缢沟傥纳ǎ遥铮猓澹颍簦樱簦澹觯澹睿螅铮睿倍兀ǎ希螅悖幔颍祝椋欤洌澹玻贰车热说奈恼隆?然而统治阶级对于文艺，也并非没有积极的建设。一方面，他们将几个书店的原先的老板和店员赶开，暗暗换上肯听嗾使的自己的一伙。但这立刻失败了。因为里面满是走狗，这书店便像一座威严的衙门，而中国的衙门，是人民所最害怕最讨厌的东西，自然就没有人去。喜欢去跑跑的还是几只闲逛的走狗。这样子，又怎能使门市热闹呢？但是，还有一方面，是做些文章，印行杂志，以代被禁止的左翼的刊物，至今为止，已将十种。然而这也失败了。最有妨碍的是这些文艺的主持者，乃是一位上海市的政府委员和一位警备司令部的侦缉队长，８他们的善于解放的名誉，都比创作要大得多。他们倘做一部杀戮法或侦探术，大约倒还有人要看的，但不幸竟在想画画，吟诗。这实在譬如美国的亨利福特ＨｅｎｒｙＦｏｒｄ９先生不谈汽车，却来对大家唱歌一样，只令人觉得非常诧异。官僚的书店没有人来，刊物没有人看，救济的方法，是去强迫早经有名，而并不分明左倾的作者来做文章，帮助他们的刊物的流布。那结果，是只有一两个胡涂的中计，多数却至今未曾动笔，有一个竟吓得躲到不知道什么地方去了。现在他们里面的最宝贵的文艺家，是当左翼文艺运动开始，未受迫害，为革命的青年所拥护的时候，自称左翼，而现在爬到他们的刀下，转头来害左翼作家的几个人。１０为什么被他们所宝贵的呢？因为他曾经是左翼，所以他们的有几种刊物，那面子还有一部分是通红的，但将其中的农工的图，换上了毕亚兹莱ＡｕｂｒｅｙＢｅａｒｄｓｌｅｙ１１的个个好像病人的图画了。在这样的情形之下，那些读者们，凡是一向爱读旧式的强盗小说的和新式的肉欲小说的，倒并不觉得不便。然而较进步的青年，就觉得无书可读，他们不得已，只得看看空话很多，内容极少这样的才不至于被禁止的书，姑且安慰饥渴，因为他们知道，与其去买官办的催吐的毒剂，还不如喝喝空杯，至少，是不至于受害。但一大部分革命的青年，却无论如何，仍在非常热烈地要求，拥护，发展左翼文艺。所以，除官办及其走狗办的刊物之外，别的书店的期刊，还是不能不设种种方法，加入几篇比较的急进的作品去，他们也知道专卖空杯，这生意决难久长。左翼文艺有革命的读者大众支持，将来正属于这一面。这样子，左翼文艺仍在滋长。但自然是好像压于大石之下的萌芽一样，在曲折地滋长。所可惜的，是左翼作家之中，还没有农工出身的作家。一者，因为农工历来只被迫压，榨取，没有略受教育的机会；二者，因为中国的象形现在是早已变得连形也不像了的方块字，使农工虽是读书十年，也还不能任意写出自己的意见。这事情很使拿刀的文艺家喜欢。他们以为受教育能到会写文章，至少一定是小资产阶级，小资产者应该抱住自己的小资产，现在却反而倾向无产者，那一定是虚伪。惟有反对无产阶级文艺的小资产阶级的作家倒是出于真心的。真比伪好，所以他们的对于左翼作家的诬蔑，压迫，囚禁和杀戮，便是更好的文艺。但是，这用刀的更好的文艺，却在事实上，证明了左翼作家们正和一样在被压迫被杀戮的无产者负着同一的运命，惟有左翼文艺现在在和无产者一同受难Ｐａｓｓｉｏｎ，将来当然也将和无产者一同起来。单单的杀人究竟不是文艺，他们也因此自己宣告了一无所有了。BB１本篇是作者应当时在中国的美国友人史沫特莱之约，为美国新群众杂志而作，时间约在一九三一年三、四月间，当时未在国内刊物上发表过。２这里所说白璧德的门徒、学者，都指梁实秋。参看本书硬译与文学的阶级性和丧家的资本家的乏走狗以及有关的注释。３绥拉菲摩维支ＡAＣAＣGIpTqKLT，１８６３１９４９通译绥拉菲摩维奇，著有长篇小说铁流等。伊凡诺夫DADAfLIJKL，１８９５１９６３，著有中篇小说铁甲列车１４６９号等。奥格涅夫YArJmL，１８８８１９３８，著有?缎露硌占恰返取Ｋ嵌际撬樟骷摇Ｆ踮颍屏GHKL，１８６０１９０４，著?卸唐凳倨熬绫尽逗Ｅ浮贰队Ｌ以啊返取０蔡乩捶颍AYAcJQGGL，１８７１１９１９，通译安德烈夫，著有中篇小说红的笑等。他们都是俄国作家。４ＭｒAＣａｔ和ＭｉｓｓＲｏｓｅ英语：猫先生和玫瑰小姐。５至尔妙伦参看三闲集小彼得译本序及其注３。她所作小彼得许霞译，鲁迅校改第六篇破雪草的故事中，曾将剥削阶级和剥削制度比喻为冬天予以诅咒。６指当时湖南军阀何键。他在一九三一年二月二十三日给国民党政府教育部的咨文中，主张禁止在教科书中把动物比拟为人类，其中说：近日课本。每每狗说。猪说。鸭子说。以及猫小姐。狗大哥。牛公公之词。充溢行间。禽兽能作人言。尊称加诸兽类。鄙俚怪诞。莫可言状。７斯蒂文生１８５０１８９４英国小说家。著有小说金银岛等。槐尔特１８５６１９００，通译王尔德，英国唯美主义作家，著有剧本莎乐美等。８政府委员指朱应鹏。他是国民党上海市区党部委员、上海市政府委员，前锋月刊主编。侦辑队长，指范争波。他是国民党上海市党部常务委员、淞沪警备司令部侦缉队长兼军法处长，前锋周报编辑之一。他们都是民族主义文学运动的发起人。９亨利福特１８６３１９４７美国经营汽车制造业的垄断资本家，有汽车大王之称。１０一九三一年四、五月间，左联常委会曾发布开除周全平、叶灵凤、周毓英的通告，揭露他们追随或参加民族主义文学运动和其他一些反动行为见文学导报第一卷第二期。作者这里说的几个转向的文艺家当指这些人。１１毕亚兹莱１８７２１８９８英国画家。多用带图案性的黑白线条描绘社会生活，常把人画得瘦削。上海文艺之一瞥１八月十二日在社会科学研究会讲必须追溯到六十年以前的，但这些事我不知道。我所能记得的，是三十年以前，那时的申报，还是用中国竹纸的，单面印，而在那里做文章的，则多是从别处跑来的才子。那时的读书人，大概可以分他为两种，就是君子和才子。君子是只读四书五经，做八股，非常规矩的。而才子却此外还要看小说，例如红楼梦，还要做考试上用不着的古今体诗３之类。这是说，才子是公开的看红楼梦的，但君子是否在背地里也看红楼梦，则我无从知道。有了上海的租界，那时叫作洋场，也叫夷场，后来有怕犯讳的，便往往写作彝场有些才子们便跑到上海来，因为才子是旷达的，那里都去；君子则对于外国人的东西总有点厌恶，而且正在想求正路的功名，所以决不轻易的乱跑。孔子曰，道不行，乘桴浮于海，从才子们看来，就是有点才子气的，所以君子们的行径，在才子就谓之迂。才子原是多愁多病，要闻鸡生气，见月伤心的。一到上海，又遇见了婊子。去嫖的时候，可以叫十个二十个的年青姑娘聚集在一处，样子很有些像红楼梦，于是他就觉得自己好像贾宝玉；自己是才子，那么婊子当然是佳人，于是才子佳人的书就产生了。内容多半是，惟才子能怜这些风尘沦落的佳人，惟佳人能识坎轲不遇的才子，受尽千辛万苦之后，终于成了佳偶，或者是都成了神仙。他们又帮申报馆印行些明清的小品书出售，自己也立文社，出灯谜，有入选的，就用这些书做赠品，所以那流通很广远。也有大部书，如儒林外史４，三宝太监西洋记５，快心编６等。现在我们在旧书摊上，有时还看见第一页印有上海申报馆仿聚珍板印字样的小本子，那就都是的。佳人才子的书盛行的好几年，后一辈的才子的心思就渐渐改变了。他们发见了佳人并非因为爱才若渴而做婊子的，佳人只为的是钱。然而佳人要才子的钱，是不应该的，才子于是想了种种制伏婊子的妙法，不但不上当，还占了她们的便宜，叙述这各种手段的小说就出现了，社会上也很风行，因为可以做嫖学教科书去读。这些书里面的主人公，不再是才子加呆子，而是在婊子那里得了胜利的英雄豪杰，是才子流氓。在这之前，早已出现了一种画报，名目就叫点石斋画报，是吴友如７主笔的，神仙人物，内外新闻，无所不画，但对于外国事情，他很不明白，例如画战舰罢，是一只商船，而舱面上摆着野战炮；画决斗则两个穿礼服的军人在客厅里拔长刀相击，至于将花瓶也打落跌碎。然而他画老鸨虐妓，流氓拆梢之类，却实在画得很好的，我想，这是因为他看得太多了的缘故；就是在现在，我们在上海也常常看到和他所画一般的脸孔。这画报的势力，当时是很大的，流行各省，算是要知道时务这名称在那时就如现在之所谓新学的人们的耳目。前几年又翻印了，叫作吴友如墨宝，而影响到后来也实在利害，小说上的绣像８不必说了，就是在教科书的插画上，也常常看见所画的孩子大抵是歪戴帽，斜视眼，满脸横肉，一副流氓气。在现在，新的流氓画家又出了叶灵凤９先生，叶先生的画是从英国的毕亚兹莱ＡｕｂｒｅｙＢｅａｒｄｓｌｅｙ剥来的，毕亚兹莱是为艺术的艺术派，他的画极受日本的浮世绘Ｕｋｉｙｏｅ１０的影响。浮世绘虽是民间艺术，但所画的多是妓女和戏子，胖胖的身体，斜视的眼睛Ｅｒｏｔｉｃ色情的眼睛。不过毕亚兹莱画的人物却瘦瘦的，那是因为他是颓废派Ｄｅｃａｄｅｎｃｅ的缘故。颓废派的人们多是瘦削的，颓丧的，对于壮健的女人他有点惭愧，所以不喜欢。我们的叶先生的新斜眼画，正和吴友如的老斜眼画合流，那自然应该流行好几年。但他也并不只画流氓的，有一个时期也画过普罗列塔利亚，不过所画的工人也还是斜视眼，伸着特别大的拳头。但我以为画普罗列塔利亚应该是写实的，照工人原来的面貌，并不须画得拳头比脑袋还要大。现在的中国电影，还在很受着这才子流氓式的影响，里面的英雄，作为好人的英雄，也都是油头滑脑的，和一些住惯了上海，晓得怎样拆梢，揩油，吊膀子１１的滑头少年一样。看了之后，令人觉得现在倘要做英雄，做好人，也必须是流氓。才子流氓的小说，但也渐渐的衰退了。那原因，我想，一则因为总是这一套老调子妓女要钱，嫖客用手段，原不会写不完的；二则因为所用的是苏白，如什么倪我，耐你，阿是是否之类，除了老上海和江浙的人们之外，谁也看不懂。然而才子佳人的书，却又出了一本当时震动一时的小说，那就是从英文翻译过来的迦茵小传ＨAＲAＨａｇｇａｒｄ：ＪｏａｎＨａｓｔｅ１２。但只有上半本，据译者说，原本从旧书摊上得来，非常之好，可惜觅不到下册，无可奈何了。果然，这很打动了才子佳人们的芳心，流行得很广很广。后来还至于打动了林琴南先生，将全部译出，仍旧名为迦茵小传。而同时受了先译者的大骂１３，说他不该全译，使迦茵的价值降低，给读者以不快的。于是才知道先前之所以只有半部，实非原本残缺，乃是因为记着迦茵生了一个私生子，译者故意不译的。其实这样的一部并不很长的书，外国也不至于分印成两本。但是，即此一端，也很可以看出当时中国对于婚姻的见解了。这时新的才子佳人小说便又流行起来，但佳人已是良家女子了，和才子相悦相恋，分拆不开，柳阴花下，像一对胡蝶，一双鸳鸯一样，但有时因为严亲，或者因为薄命，也竟至于偶见悲剧的结局，不再都成神仙了，这实在不能不说是一个大进步。到了近来是在制造兼可擦脸的牙粉了的天虚我生先生所编的月刊杂志眉语１４出现的时候，是这鸳鸯胡蝶式文学１５的极盛时期。后来眉语虽遭禁止，势力却并不消退，直待新青年１６盛行起来，这才受了打击。这时有伊孛生的剧本的绍介１７和胡适之先生的终身大事１８的别一形式的出现，虽然并不是故意的，然而鸳鸯胡蝶派作为命根的那婚姻问题，却也因此而诺拉Ｎｏｒａ似的跑掉了。这后来，就有新才子派的创造社１９的出现。创造社是尊贵天才的，为艺术而艺术的，专重自我的，崇创作，恶翻译，尤其憎恶重译的，与同时上海的文学研究会２０相对立。那出马的第一个广告２１上，说有人垄断着文坛，就是指着文学研究会。文学研究会却也正相反，是主张为人生的艺术的，是一面创作，一面也看重翻译的，是注意于绍介被压迫民族文学的，这些都是小国度，没有人懂得他们的文字，因此也几乎全都是重译的。并且因为曾经声援过新青年，新仇夹旧仇，所以文学研究会这时就受了三方面的攻击。一方面就是创造社，既然是天才的艺术，那么看那为人生的艺术的文学研究会自然就是多管闲事，不免有些俗气，而且还以为无能，所以倘被发见一处误译，有时竟至于特做一篇长长的专论２２。一方面是留学过美国的绅士派，他们以为文艺是专给老爷太太们看的，所以主角除老爷太太之外，只配有文人，学士，艺术家，教授，小姐等等，要会说Ｙｅｓ，Ｎｏ，这才是绅士的庄严，那时吴苾２３先生就曾经发表过文章，说是真不懂为什么有些人竟喜欢描写下流社会。第三方面，则就是以前说过的鸳鸯胡蝶派，我不知道他们用的是什么方法，到底使书店老板将编辑小说月报２４的一个文学研究会会员撤换，还出了小说世界２５，来流布他们的文章。这一种刊物，是到了去年才停刊的。创造社的这一战，从表面看来，是胜利的。许多作品，既和当时的自命才子们的心情相合，加以出版者的帮助，势力雄厚起来了。势力一雄厚，就看见大商店如商务印书馆，也有创造社员的译著的出版，这是说，郭沫若２６和张资平两位先生的稿件。这以来，据我所记得，是创造社也不再审查商务印书馆出版物的误译之处，来作专论了。这些地方，我想，是也有些才子流氓式的。然而，新上海是究竟敌不过老上海的，创造社员在凯歌声中，终于觉到了自己就在做自己们的出版者的商品，种种努力，在老板看来，就等于眼镜铺大玻璃窗里纸人的目夹眼，不过是以广招徕。待到希图独立出版的时候，老板就给吃了一场官司，虽然也终于独立，说是一切书籍，大加改订，另行印刷，从新开张了，然而旧老板却还是永远用了旧版子，只是印，卖，而且年年是什么纪念的大廉价。商品固然是做不下去的，独立也活不下去。创造社的人们的去路，自然是在较有希望的革命策源地的广东。在广东，于是也有革命文学这名词的出现，然而并无什么作品，在上海，则并且还没有这名词。到了前年，革命文学这名目这才旺盛起来了，主张的是从革命策源地回来的几个创造社元老和若干新份子。革命文学之所以旺盛起来，自然是因为由于社会的背景，一般群众，青年有了这样的要求。当从广东开始北伐的时候，一般积极的青年都跑到实际工作去了，那时还没有什么显著的革命文学运动，到了政治环境突然改变，革命遭了挫折，阶级的分化非常显明，国民党以清党之名，大戮共产党及革命群众，而死剩的青年们再入于被迫压的境遇，于是革命文学在上海这才有了强烈的活动。所以这革命文学的旺盛起来，在表面上和别国不同，并非由于革命的高扬，而是因为革命的挫折；虽然其中也有些是旧文人解下指挥刀来重理笔墨的旧业，有些是几个青年被从实际工作排出，只好借此谋生，但因为实在具有社会的基础，所以在新份子里，是很有极坚实正确的人存在的。但那时的革命文学运动，据我的意见，是未经好好的计划，很有些错误之处的。例如，第一，他们对于中国社会，未曾加以细密的分析，便将在苏维埃政权之下才能运用的方法，来机械的地运用了。再则他们，尤其是成仿吾先生，将革命使一般人理解为非常可怕的事，摆着一种极左倾的凶恶的面貌，好似革命一到，一切非革命者就都得死，令人对革命只抱着恐怖。其实革命是并非教人死而是教人活的。这种令人知道点革命的厉害，只图自己说得畅快的态度，也还是中了才子流氓的毒。激烈得快的，也平和得快，甚至于也颓废得快。倘在文人，他总有一番辩护自己的变化的理由，引经据典。譬如说，要人帮忙时候用克鲁巴金的互助论，要和人争闹的时候就用达尔文的生存竞争说。无论古今，凡是没有一定的理论，或主张的变化并无线索可寻，而随时拿了各种各派的理论来作武器的人，都可以称之为流氓。例如上海的流氓，看见一男一女的乡下人在走路，他就说，喂，你们这样子，有伤风化，你们犯了法了！他用的是中国法。倘看见一个乡下人在路旁小便呢，他就说，喂，这是不准的，你犯了法，该捉到捕房去！这时所用的又是外国法。但结果是无所谓法不法，只要被他敲去了几个钱就都完事。在中国，去年的革命文学者和前年很有点不同了。这固然由于境遇的改变，但有些革命文学者的本身里，还藏着容易犯到的病根。革命和文学，若断若续，好像两只靠近的船，一只是革命，一只是文学，而作者的每一只脚就站在每一只船上面。当环境较好的时候，作者就在革命这一只船上踏得重一点，分明是革命者，待到革命一被压迫，则在文学的船上踏得重一点，他变了不过是文学家了。所以前年的主张十分激烈，以为凡非革命文学，统得扫荡的人，去年却记得了列宁爱看冈却罗夫２７ＩAＡAＧｏｎｔｃｈａｒｏｖ的作品的故事，觉得非革命文学，意义倒也十分深长；还有最彻底的革命文学家叶灵凤先生，他描写革命家，彻底到每次上茅厕时候都用我的呐喊去揩屁股２８，现在却竟会莫名其妙的跟在所谓民族主义文学家屁股后面了。类似的例，还可以举出向培良２９先生来。在革命渐渐高扬的时候，他是很革命的；他在先前，还曾经说，青年人不但嗥叫，还要露出狼牙来。这自然也不坏，但也应该小心，因为狼是狗的祖宗，一到被人驯服的时候，是就要变而为狗的。向培良先生现在在提倡人类的艺术了，他反对有阶级的艺术的存在，而在人类中分出好人和坏人来，这艺术是好坏斗争的武器。狗也是将人分为两种的，豢养它的主人之类是好人，别的穷人和乞丐在它的眼里就是坏人，不是叫，便是咬。然而这也还不算坏，因为究竟还有一点野性，如果再一变而为吧儿狗，好像不管闲事，而其实在给主子尽职，那就正如现在的自称不问俗事的为艺术而艺术的名人们一样，只好去点缀大学教室了。这样的翻着筋斗的小资产阶级，即使是在做革命文学家，写着革命文学的时候，也最容易将革命写歪；写歪了，反于革命有害，所以他们的转变，是毫不足惜的。当革命文学的运动勃兴时，许多小资产阶级的文学家忽然变过来了，那时用来解释这现象的，是突变之说。但我们知道，所谓突变者，是说Ａ要变Ｂ，几个条件已经完备，而独缺其一的时候，这一个条件一出现，于是就变成了Ｂ。譬如水的结冰，温度须到零点，同时又须有空气的振动，倘没有这，则即便到了零点，也还是不结冰，这时空气一振动，这才突变而为冰了。所以外面虽然好像突变，其实是并非突然的事。倘没有应具的条件的，那就是即使自说已变，实际上却并没有变，所以有些忽然一天晚上自称突变过来的小资产阶级革命文学家，不久就又突变回去了。去年左翼作家联盟在上海的成立，是一件重要的事实。因为这时已经输入了蒲力汗诺夫，卢那卡尔斯基等的理论，给大家能够互相切磋，更加坚实而有力，但也正因为更加坚实而有力了，就受到世界上古今所少有的压迫和摧残，因为有了这样的压迫和摧残，就使那时以为左翼文学将大出风头，作家就要吃劳动者供献上来的黄油面包了的所谓革命文学家立刻现出原形，有的写悔过书，有的是反转来攻击左联，以显出他今年的见识又进了一步。这虽然并非左联直接的自动，然而也是一种扫荡，这些作者，是无论变与不变，总写不出好的作品来的。但现存的左翼作家，能写出好的无产阶级文学来么？我想，也很难。这是因为现在的左翼作家还都是读书人智识阶级，他们要写出革命的实际来，是很不容易的缘故。日本的厨川白村ＨAＫｕｒｉｙａｇａｗａ曾经提出过一个问题，说：作家之所描写，必得是?约壕楣拿矗克源鸬溃槐兀蛭芄惶宀臁！玻常啊乘砸赐担槐厍鬃匀プ鲈簦赐椋槐厍鬃匀ニ酵ā５乙晕馐且蛭骷疑ぴ诰缮缁崂铮煜ち司缮缁岬那樾危垂吡司缮缁岬娜宋锏脑倒剩运芄惶宀欤欢杂诤退蚶疵挥泄叵档奈薏准兜那樾魏腿宋铮突嵛弈埽蛘吲纱砦蟮拿栊戳恕Ｋ愿锩难Ъ遥辽偈潜匦牒透锩餐派蛏钋械馗惺茏鸥锩穆霾摹ㄗ罱罅奶岢隽恕白骷业奈薏准痘钡目诤牛褪嵌杂谡庖坏愕暮苷返睦斫狻?在现在中国这样的社会中，最容易希望出现的，是反叛的小资产阶级的反抗的，或暴露的作品。因为他生长在这正在灭亡着的阶级中，所以他有甚深的了解，甚大的憎恶，而向这刺下去的刀也最为致命与有力。固然，有些貌似革命的作品，也并非要将本阶级或资产阶级推翻，倒在憎恨或失望于他们的不能改良，不能较长久的保持地位，所以从无产阶级的见地看来，不过是兄弟阋于墙，两方一样是敌对。但是，那结果，却也能在革命的潮流中，成为一粒泡沫的。对于这些的作品，我以为实在无须称之为无产阶级文学，作者也无须为了将来的名誉起见，自称为无产阶级的作家的。但是，虽是仅仅攻击旧社会的作品，倘若知不清缺点，看不透病根，也就于革命有害，但可惜的是现在的作家，连革命的作家和批评家，也往往不能，或不敢正视现社会，知道它的底细，尤其是认为敌人的底细。随手举一个例罢，先前的列宁青年３１上，有一篇评论中国文学界的文章，将这分为三派，首先是创造社，作为无产阶级文学派，讲得很长，其次是语丝社，作为小资产阶级文学派，可就说得短了，第三是新月社，作为资产阶级文学派，却说得更短，到不了一页。这就在表明：这位青年批评家对于愈认为敌人的，就愈是无话可说，也就是愈没有细看。自然，我们看书，倘看反对的东西，总不如看同派的东西的舒服，爽快，有益；但倘是一个战斗者，我以为，在了解革命和敌人上，倒是必须更多的去解剖当面的敌人的。要写文学作品也一样，不但应该知道革命的实际，也必须深知敌人的情形，现在的各方面的状况，再去断定革命的前途。惟有明白旧的，看到新的，了解过去，推断将来，我们的文学的发展才有希望。我想，这是在现在环境下的作家，只要努力，还可以做得到的。在现在，如先前所说，文艺是在受着少有的压迫与摧残，广泛地现出了饥馑状态。文艺不但是革命的，连那略带些不平色彩的，不但是指摘现状的，连那些攻击旧来积弊的，也往往就受迫害。这情形，即在说明至今为止的统治阶级的革命，不过是争夺一把旧椅子。去推的时候，好像这椅子很可恨，一夺到手，就又觉得是宝贝了，而同时也自觉了自己正和这旧的一气。二十多年前，都说朱元璋明太祖３２是民族的革命者，其实是并不然的，他做了皇帝以后，称蒙古朝为大元，杀汉人比蒙古人还利害。奴才做了主人，是决不肯废去老爷的称呼的，他的摆架子，恐怕比他的主人还十足，还可笑。这正如上海的工人赚了几文钱，开起小小的工厂来，对付工人反而凶到绝顶一样。在一部旧的笔记小说我忘了它的书名了上，曾经载有一个故事，说明朝有一个武官叫说书人讲故事，他便对他讲檀道济晋朝的一个将军，讲完之后，那武官就吩咐打说书人一顿，人问他什么缘故，他说道：他既然对我讲檀道济，那么，对檀道济是一定去讲我的了。３３现在的统治者也神经衰弱到像这武官一样，什么他都怕，因而在出版界上也布置了比先前更进步的流氓，令人看不出流氓的形式而却用着更厉害的流氓手段：用广告，用诬陷，用恐吓；甚至于有几个文学者还拜了流氓做老子３４，以图得到安稳和利益。因此革命的文学者，就不但应该留心迎面的敌人，还必须防备自己一面的三翻四复的暗探了，较之简单地用着文艺的斗争，就非常费力，而因此也就影响到文艺上面来。现在上海虽然还出版着一大堆的所谓文艺杂志，其实却等于空虚。以营业为目的的书店所出的东西，因为怕遭殃，就竭力选些不关痛痒的文章，如说命固不可以不革，而亦不可以太革之类，那特色是在令人从头看到末尾，终于等于不看。至于官办的，或对官场去凑趣的杂志呢，作者又都是乌合之众，共同的目的只在捞几文稿费，什么英国维多利亚朝的文学呀；论刘易士得到诺贝尔奖金呀，连自己也并不相信所发的议论，连自己也并不看重所做的文章。所以，我说，现在上海所出的文艺杂志都等于空虚，革命者的文艺固然被压迫了，而压迫者所办的文艺杂志上也没有什么文艺可见。然而，压迫者当真没有文艺么？有是有的，不过并非这些，而是通电，告示，新闻，民族主义的文学３５，法官的判词等。例如前几天，申报上就记着一个女人控诉她的丈夫强迫鸡奸并殴打得皮肤上成了青伤的事，而法官的判词却道，法律上并无禁止丈夫鸡奸妻子的明文，而皮肤打得发青，也并不算毁损了生理的机能，所以那控诉就不能成立。现在是那男人反在控诉他的女人的诬告了。法律我不知道，至于生理学，却学过一点，皮肤被打得发青，肺，肝，或肠胃的生理的机能固然不至于毁损，然而发青之处的皮肤的生理的机能却是毁损了的。这在中国的现在，虽然常常遇见，不算什么稀奇事，但我以为这就已经能够很明白的知道社会上的一部分现象，胜于一篇平凡的小说或长诗了。除以上所说之外，那所谓民族主义文学，和闹得已经很久了的武侠小说之类，是也还应该详细解剖的。但现在时间已经不够，只得待将来有机会再讲了。今天就这样为止罢。１本篇最初发表于一九三一年十月二十七日和八月三日上海文艺新闻第二十期和二十一期，收入本书时，作者曾略加修改。据鲁迅日记，讲演日期应是一九三一年七月二十日，副标题所记八月十二日有误。２申报参看本卷第９２页注２。该报最初的内容，除国内外新闻记事外，还刊载一些竹枝词、俗语、灯谜、诗文唱和等；这类作品的撰稿者多为当时所谓才子之类。３古今体诗古体诗和今体诗。格律严格的律诗、绝句、排律等，形成于唐代，唐代人称之为今体诗或近体诗；而对产生较早，格律较自由的古诗、古风，则称为古体诗。后人也沿用这一称呼。４儒林外史长篇小说，清代吴敬梓著，共五十五回。书中对科举制度和封建礼教作了讽刺和批判。５三宝太监西洋记即三宝太监西洋记通俗演义，明代罗懋登著，共二十卷，一百回。６快心编清末较流行的通俗小说之一，署名天花才子编辑，四桔居士评点，共三集，三十二回。７点石斋画报旬刊，附属于申报发行的一种石印画报，一八八四年创刊，一八九八年停刊。由申报馆附设的点石斋石印书局出版，吴友如主编。后来吴友如把他在该刊所发表的作品汇辑出版，分订成册，题为吴友如墨宝。吴友如？约１８９３，名猷又作嘉猷，字友如，江苏元和今吴县人，清末画家。８绣像指明、清以来通俗小说卷头的书中人物的白描画像。９叶灵凤参看本卷第１１８页注５。一九二六年至一九二七年初，他在上海办幻洲半月刊，鼓吹新流氓主义。１０浮世绘日本德川幕府时代１６０３１８６７的一种民间版画，题材多取自下层市民社会的生活。十八世纪末期逐渐衰落。１１拆梢即敲诈；揩油，指对妇女的猥亵行为；吊膀子，即勾引妇女。这些都是上海方言。１２迦茵小传英国哈葛德所作长篇小说。该书最初有署名蟠溪子的译文，仅为原著的下半部，一九三年上海文明书局出版，当时流行很广。后由林琴南根据魏易口述，译出全文，一九五年商务印书馆出版。１３先译者的大骂当指寅半生作读迦因小传两译本书后一文载一九六年杭州出版的游戏世界第十一期，其中说：蟠溪子不知几费踌躇，几费斟酌，始得有孕一节为迦因隐去。不意有林畏庐者，不知与迦因何仇，凡蟠溪子百计所弥缝而曲为迦因讳者，必欲另补之以彰其丑。呜呼！迦因何幸而得蟠溪子为之讳其短而显其长，而使读迦因小传者咸神往于迦因也；遮因何不幸而复得林畏庐为之暴其行而贡其丑，而使读迦因小传者咸轻薄夫迦因也。１４天虚我生即陈蝶仙，鸳鸯蝴蝶派作家。九一八事变后，在全国人民抵制日货声中，他经营的家庭工业社制造了取代日本金钢石牙粉的无敌牌牙粉，因盛销各地而致富。按天虚我生曾于一九二年编辑申报自由谈，不是眉语主编。眉语，鸳鸯蝴蝶派的月刊，高剑华主编，一九一四年十月创刊，一九一六年出至第十八期停刊。１５鸳鸯胡蝶式文学指鸳鸯蝴蝶派作品，多用文言文描写迎合小市民趣味的才子佳人故事。鸳鸯蝴蝶派兴起于清末民初，先后办过小说时报、民权素、小说丛报、礼拜六等刊物；因礼拜六影响较大，故又称礼拜六派。代表作家有包天笑、陈蝶仙、徐枕亚、周瘦鹃、张恨水等。１６新青年综合性月刊。五四时期倡导新文化运动、传播马克思主义的重要刊物。一九一五年九月创刊于上海，由陈独秀主编。第一卷名青年杂志，第二卷起改名新青年。从一九一八年一月起，李大钊等参加该刊编辑工作。一九二二年七月休刊。１７伊孛生即易卜生。他的剧本玩偶之家，写娜拉诺拉不甘做丈夫的玩偶而离家出走的故事，五四时期译成中文并上演，产生较大影响。其他主要剧作也曾在当时译成中文，新青年第四卷第六号一九一八年六月并出版了介绍他生平、思想及作品的专号。１８终身大事以婚姻问题为题材的剧本，发表于新青年第六卷第三号一九一九年三月。１９创造社参看本卷第７页注５。２０文学研究会著名的文学团体，一九二一年一月成立于北京，由沈雁冰、郑振铎、叶绍钧等人发起，主张为人生的艺术，提倡现实主义的为改造社会服务的新文学，反对把文学当作游戏或消遣的东西。同时努力介绍俄国和东欧、北欧及其他弱小民族的文学作品。该会当时的活动，对于中国新文学运动，曾起了很大的推动作用。编有小说月报、文学旬刊、文学周报和文学研究会丛书多种。鲁迅是这个文学团体的支持者。２１创造社出马的第一个广告，指创造季刊的出版广告，载于一九二一年九月二十九日时事新报，其中有自文化运动发生后，我国新文艺为一、二偶像所垄断等话。２２这里说的批评误译的专论，指成仿吾在创造季刊第二卷第一期一九二三年五月发表的雅典主义的文章。它对佩韦王统照的今年纪念的几个文学家载一九二二年十二月小说月报一文中将无神论Ａｔｈｅｉｓｍ误译为雅典主义加以批评。２３吴宓１８９４１９７８字雨僧，陕西泾阳人。曾留学美国，后任东南大学教授。一九二一年他同梅光迪、胡先筘等人创办学衡杂志，提倡复古主义，是反对新文化运动的代表人物之一。２４小说月报一九一年清宣统二年创刊于上海，商务印书馆出版，开始由王蕴章、恽铁樵先后主编，是礼拜六派的主要刊物之一。一九二一年一月第十二卷第一期起，由沈雁冰主编，内容大加改革，因此遭到礼拜六派的攻击。一九二三年一月第十四卷起改由郑振铎主编。一九三一年十二月出至第二十二卷第十二期停刊。２５小说世界周刊，鸳鸯蝴蝶派为对抗革新后的小说月报创办的刊物，叶劲风主编。一九二三年一月创刊于上海，商务印书馆出版。一九二九年十二月停刊。２６郭沫若１８９２１９７８四川乐山人，文学家、历史学家和社会活动家。早年从事革命文化活动，为著名的文学团体创造社主要发起人。一九二六年投身北伐战争，一九二七年参加八一南昌起义，失败后旅居日本，从事中国古代史和古文字学的研究。抗日战争爆发后回国，在中国共产党领导下，组织和团结国统区进步文化人士从事抗日和民主运动。他的著作丰富，对我国新文化运动作出了巨大贡献。２７冈却罗夫fAcACKJIKL，１８１２１８９１通译冈察洛夫，俄国作家。著有长篇小说奥勃洛摩夫等。列宁在论苏维埃共和国的国内外形势等文中曾多次提到奥勃洛摩夫这个艺术形象。２８指叶灵凤的小说穷愁的自传，载现代小说第三卷第二期一九二九年十一月。小说中的主角魏日青说：照着老例，起身后我便将十二枚铜元从旧货摊上买来的一册呐喊撕下三页到露台上去大便。２９向培良１９０５１９６１湖南黔阳人，狂飙社主要成员之一，后来投靠国民党。他在狂飙第五期一九二六年十一月论孤独者一文中曾说：青年们愤怒而且嗥叫，像一个被追逐的狼，回过头来，露出牙。一九二九年他在上海主编青春月刊，反对革命文学运动，提倡所谓人类底艺术。所著人类的艺术一书，一九三年五月由国民党南京拔提书店出版。３０厨川白村的这些话，见于他所作苦闷的象征第三部分中的短篇项链一节。３１列宁青年中国共产主义青年团的机关刊物。一九二三年十月在上海创刊，原名中国青年，一九二七年十一月改为无产青年，一九二八年十月又改为列宁青年，一九三二年停刊。这里所说的文章，指载于该刊第一卷第十一期一九二九年三月得钊的一年来中国文艺界述评。３２朱元璋１３２８１３９８濠州钟离今安徽凤阳人，元末农民起义军领袖之一，明朝第一个皇帝。辛亥革命前夕，同盟会机关报民报上曾登过他的画像，称他为中国大民族革命伟人、中国革命之英雄。３３按这里说的檀道济当为韩信，见宋代江少虞著事实类苑：党进不识文字，过市，见缚栏为戏者，驻马问汝所诵何言。优者曰：说韩信。进大怒曰：汝对我说韩信，见韩信即当说我；此三面两头之人。即令杖之。３４拜了流氓做老子指和上海流氓帮口头子有勾结，并拜他们做师父和干爹的所谓文学家。３５民族主义的文学当时由国民党当局策划的反动文学。参看本书民族主义文学的任务和运命及其注２。一八艺社习作展览会小引１现在有自以为大有见识的人，在说为人类的艺术。然而这样的艺术，在现在的社会里，是断断没有的。看罢，这便是在说为人类的艺术的人，也已将人类分为对的和错的，或好的和坏的，而将所谓错的或坏的加以叫咬了。所以，现在的艺术，总要一面得到蔑视，冷遇，迫害，而一面得到同情，拥护，支持。一八艺社２也将逃不出这例子。因为它在这旧社会里，是新的，年青的，前进的。中国近来其实也没有什么艺术家。号称艺术家者，他们的得名，与其说在艺术，倒是在他们的履历和作品的题目故意题得香艳，漂渺，古怪，雄深。连骗带吓，令人觉得似乎了不得。然而时代是在不息地进行，现在新的，年青的，没有名的作家的作品站在这里了，以清醒的意识和坚强的努力，在榛莽中露出了日见生长的健壮的新芽。自然，这，是很幼小的。但是，惟其幼小，所以希望就正在这一面。我的话，也就是只对这一面说的，如上。一九三一年五月二十二日。BB１本篇最初发表于一九三一年六月十五日文艺新闻第十四期。２一八艺社一九二九年民国十八年由杭州艺术专科学校部分学生组成的一个木刻艺术团体。该社部分成员在上海从事艺术活动时，曾得到鲁迅的指导和帮助。答文艺新闻社问１日本占领东三省的意义国军阀，也就是膺惩中国民众，因为中国民众又是军阀的奴隶；在另一面，是进攻苏联的开头，是要使世界的劳苦群众，永受奴隶的苦楚的方针的第一步。九月二十一日。１本篇最初发表于一九三一年九月二十八日文艺新闻第二十九期。文艺新闻，周刊，左联所领导的刊物之一。一九三一年三月在上海创刊，一九三二年六月停刊。九一八事变后，该刊向上海文化界一些著名人士征询对这一事变的看法，鲁迅作了这个答复。２膺惩日本军阀发动九一八事变后，把他们对中国的侵略行径说成是膺惩。民族主义文学的任务和运命１一殖民政策是一定保护，养育流氓的。从帝国主义的眼睛看来，惟有他们是最要紧的奴才，有用的鹰犬，能尽殖民地人民非尽不可的任务：一面靠着帝国主义的暴力，一面利用本国的传统之力，以除去害群之马，不安本分的莠民。所以，这流氓，是殖民地上的洋大人的宠儿，不，宠犬，其地位虽在主人之下，但总在别的被统治者之上的。上海当然也不会不在这例子里。巡警不进帮，小贩虽自有小资本，但倘不另寻一个流氓来做债主，付以重利，就很难立足。到去年，在文艺界上，竟也出现了拜老头的文学家。但这不过是一个最露骨的事实。其实是，即使并非帮友，他们所谓文艺家的许多人，是一向在尽宠犬的职分的，虽然所标的口号，种种不同，艺术至上主义呀，国粹主义呀，民族主义呀，为人类的艺术呀，但这仅如巡警手里拿着前膛枪或后膛枪，来福枪，毛瑟枪的不同，那终极的目的却只一个：就是打死反帝国主义即反政府，亦即反革命，或仅有些不平的人民。那些宠犬派文学之中，锣鼓敲得最起劲的，是所谓民族主义文学２。但比起侦探，巡捕，刽子手们的显著的勋劳来，却还有很多的逊色。这缘故，就因为他们还只在叫，未行直接的咬，而且大抵没有流氓的剽悍，不过是飘飘荡荡的流尸。然而这又正是民族主义文学的特色，所以保持其宠的。翻一本他们的刊物来看罢，先前标榜过各种主义的各种人，居然凑合在一起了。这是民族主义的巨人的手，将他们抓过来的么？并不，这些原是上海滩上久已沉沉浮浮的流尸，本来散见于各处的，但经风浪一吹，就漂集一处，形成一个堆积，又因为各个本身的腐烂，就发出较浓厚的恶臭来了。这叫和恶臭有能够较为远闻的特色，于帝国主义是有益的，这叫做为王前驱３，所以流尸文学仍将与流氓政治同在。二但上文所说的风浪是什么呢？这是因无产阶级的勃兴而卷起的小风浪。先前的有些所谓文艺家，本未尝没有半意识的或无意识的觉得自身的溃败，于是就自欺欺人的用种种美名来掩饰，曰高逸，曰放达用新式话来说就是颓废，画的是裸女，静物，死，写的是花月，圣地，失眠，酒，女人。一到旧社会的崩溃愈加分明，阶级的斗争愈加锋利的时候，他们也就看见了自己的死敌，将创造新的文化，一扫旧来的污秽的无产阶级，并且觉到了自己就是这污秽，将与在上的统治者同其运命，于是就必然漂集于为帝国主义所宰制的民族中的顺民所竖起的民族主义文学的旗帜之下，来和主人一同做一回最后的挣扎了。所以，虽然是杂碎的流尸，那目标却是同一的：和主人一样，用一切手段，来压迫无产阶级，以苟延残喘。不过究竟是杂碎，而且多带着先前剩下的皮毛，所以自从发出宣言以来，看不见一点鲜明的作品，宣言４是一小群杂碎胡乱凑成的杂碎，不足为据的。但在前锋月刊５第五号上，却给了我们一篇明白的作品，据编辑者说，这是参加讨伐阎冯军事６的实际描写。描写军事的小说并不足奇，奇特的是这位青年军人的作者所自述的在战场上的心绪，这是民族主义文学家的自画像，极有郑重引用的价值的每天晚上站在那闪烁的群星之下，手里执着马枪，耳中听着虫鸣，四周飞动着无数的蚊子，那样都使人想到法国客军在菲洲沙漠里与阿剌伯人争斗流血的生活。黄震遐：陇海线上原来中国军阀的混战，从青年军人，从民族主义文学者看来，是并非驱同国人民互相残杀，却是外国人在打别一外国人，两个国度，两个民族，在战地上一到夜里，自己就飘飘然觉得皮色变白，鼻梁加高，成为腊丁民族７的战士，站在野蛮的菲洲了。那就无怪乎看得周围的老百姓都是敌人，要一个一个的打死。法国人对于菲洲的阿剌伯人，就民族主义而论，原是不必爱惜的。仅仅这一节，大一点，则说明了中国军阀为什么做了帝国主义的爪牙，来毒害屠杀中国的人民，那是因为他们自己以为是法国的客军的缘故；小一点，就说明中国的民族主义文学家根本上只同外国主子休戚相关，为什么倒称民族主义，来朦混读者，那是因为他们自己觉得有时好像腊丁民族，条顿民族８了的缘故。三黄震遐先生写得如此坦白，所说的心境当然是真实的，不过据他小说中所显示的智识推测起来，却还有并非不知而故意不说的一点讳饰。这，是他将法国的安南兵含糊的改作法国的客军了，因此就较远于实际描写，而且也招来了上节所说的是非。但作者是聪明的，他听过友人傅彦长君平时许多谈论许多地方不可讳地是受了他的熏陶９，并且考据中外史传之后，接着又写了一篇较切民族主义这个题目的剧诗，这回不用法兰西人了，是黄人之血前锋月刊七号。这剧诗的事迹，是黄色人种的西征，主将是成吉思汗的孙子拔都１０元帅，真正的黄色种。所征的是欧洲，其实专在斡罗斯俄罗斯这是作者的目标；联军的构成是汉，鞑靼，女真，契丹１１人这是作者的计划；一路胜下去，可惜后来四种人不知友谊的要紧和团结的力量，自相残杀，竟为白种武士所乘了这是作者的讽喻，也是作者的悲哀。但我们且看这黄色军的威猛和恶辣罢恐怖呀，煎着尸体的沸油；可怕呀，遍地的腐骸如何凶丑；死神捉着白姑娘拚命地搂；美人螓首变成狞猛的髑髅；野兽般的生番在故宫里蛮争恶斗；十字军战士的脸上充满了哀愁；千年的棺材泄出它凶秽的恶臭；铁蹄践着断骨，骆驼的鸣声变成怪吼；上帝已逃，魔鬼扬起了火鞭复仇；黄祸来了！黄祸来了！亚细亚勇士们张大吃人的血口。这德皇威廉因为要鼓吹德国德国，高于一切而大叫的黄祸１２，这一张亚细亚勇士们张大的吃人的血口，我们的诗人却是对着斡罗斯，就是现在无产者专政的第一个国度，以消灭无产阶级的模范这是民族主义文学的目标；但究竟因为是殖民地顺民的民族主义文学，所以我们的诗人所奉为首领的，是蒙古人拔都，不是中华人赵构１３，张开吃人的血口的是亚细亚勇士们，不是中国勇士们，所希望的是拔都的统驭之下的友谊，不是各民族间的平等的友爱这就是露骨的所谓民族主义文学的特色，但也是青年军人的作者的悲哀。四拔都死了；在亚细亚的黄人中，现在可以拟为那时的蒙古的只有一个日本。日本的勇士们虽然也痛恨苏俄，但也不爱抚中华的勇士，大唱日支亲善虽然也和主张友谊一致，但事实又和口头不符，从中国民族主义文学者的立场上，在己觉得悲哀，对他加以讽喻，原是势所必至，不足诧异的。果然，诗人的悲哀的豫感好像证实了，而且还坏得远。当扬起火鞭焚烧斡罗斯将要开头的时候，就像拔都那时的结局一样，朝鲜人乱杀中国人１４，日本人张大吃人的血口，吞了东三省了。莫非他们因为未受傅彦长先生的熏陶，不知团结的力量之重要，竟将中国的勇士们也看成菲洲的阿剌伯人了吗？五这实在是一个大打击。军人的作者还未喊出他勇壮的声音，我们现在所看见的是民族主义旗下的报章上所载的小勇士们的愤激和绝望。这也是势所必至，无足诧异的。理想和现实本来易于冲突，理想时已经含了悲哀，现实起来当然就会绝望。于是小勇士们要打仗了战啊，下个最后的决心，杀尽我们的敌人，你看敌人的枪炮都响了，快上前，把我们的肉体筑一座长城。雷电在头上咆哮，浪涛在脚下吼叫，热血在心头燃烧，我们向前线奔跑。去，战场上去，我们的热血在沸腾，我们的肉身好像疯人，我们去把热血锈住贼子的枪头，我们去把肉身塞住仇人的炮口。去，战场上去，凭着我们一股勇气，凭着我们一点纯爱的精灵，去把仇人驱逐，不，去把仇人杀尽。甘豫庆：去上战场去。申报载。同胞，醒起来罢，踢开了弱者的心，踢开了弱者的脑。看，看，看，看同胞们的血喷出来了，看同胞们的肉割开来了，看同胞们的尸体挂起来了。邵冠华：醒起来罢同胞。同上。这些诗里很明显的是作者都知道没有武器，所以只好用肉体，用纯爱的精灵，用尸体。这正是黄人之血的作者的先前的悲哀，而所以要追随拔都元帅之后，主张友谊的缘故。武器是主子那里买来的，无产者已都是自己的敌人，倘主子又不谅其衷，要加以惩膺，那么，惟一的路也实在只有一个死了我们是初训练的一队，有坚卓的志愿，有沸腾的热血，来扫除强暴的歹类。同胞们，亲爱的同胞们，快起来准备去战，快起来奋斗，战死是我们生路。沙珊：学生军。同上。天在啸，地在震，人在冲，兽在吼，宇宙间的一切在咆哮，朋友哟，准备着我们的头颅去给敌人砍掉。徐之津：伟大的死。同上。一群是发扬踔厉，一群是慷慨悲歌，写写固然无妨，但倘若真要这样，却未免太不懂得民族主义文学的精义了，然而，却也尽了民族主义文学的任务。六前锋月刊上用大号字题目的黄人之血的作者黄震遐诗人，不是早已告诉我们过理想的元帅拔都了吗？这诗人受过傅彦长先生的熏陶，查过中外的史传，还知道中世纪的东欧是三种思想的冲突点１５，岂就会偏不知道赵家末叶的中国，是蒙古人的淫掠场？拔都元帅的祖父成吉思皇帝侵入中国时，所至淫掠妇女，焚烧庐舍，到山东曲阜看见孔老二先生像，元兵也要指着骂道：说夷狄之有君，不如诸夏之无也的，不就是你吗？夹脸就给他一箭。这是宋人的笔记１６里垂涕而道的，正如现在常见于报章上的流泪文章一样。黄诗人所描写的斡罗斯那死神捉着白姑娘拚命地搂那些妙文，其实就是那时出现于中国的情形。但一到他的孙子，他们不就携手西征了吗？现在日本兵东征了东三省，正是民族主义文学家理想中的西征的第一步，亚细亚勇士们张大吃人的血口的开场。不过先得在中国咬一口。因为那时成吉思皇帝也像对于斡罗斯一样，先使中国人变成奴才，然后赶他打仗，并非用了友谊，送柬帖来敦请的。所以，这沈阳事件，不但和民族主义文学毫无冲突，而且还实现了他们的理想境，倘若不明这精义，要去硬送头颅，使亚细亚勇士减少，那实在是很可惜的。那么，民族主义文学无须有那些呜呼阿呀死死活活的调子吗？谨对曰：要有的，他们也一定有的。否则不抵抗主义，城下之盟１７，断送土地这些勾当，在沉静中就显得更加露骨。必须痛哭怒号，摩拳擦掌，令人被这扰攘嘈杂所惑乱，闻悲歌而泪垂，听壮歌而愤泄，于是那东征即西征的第一步，也就悄悄的隐隐的跨过去了。落葬的行列里有悲哀的哭声，有壮大的军乐，那任务是在送死人埋入土中，用热闹来掩过了这死，给大家接着就得到忘却。现在民族主义文学的发扬踔厉，或慷慨悲歌的文章，便是正在尽着同一的任务的。但这之后，民族主义文学者也就更加接近了他的哀愁。因为有一个问题，更加临近，就是将来主子是否不至于再蹈拔都元帅的覆辙，肯信用而且优待忠勇的奴才，不，勇士们呢？这实在是一个很要紧，很可怕的问题，是主子和奴才能否同存共荣的大关键。历史告诉我们：不能的。这，正如连民族主义文学者也已经知道一样，不会有这一回事。他们将只尽些送丧的任务，永含着恋主的哀愁，须到无产阶级革命的风涛怒吼起来，刷洗山河的时候，这才能脱出这沉滞猥劣和腐烂的运命。１本篇最初发表于一九三一年十月二十三日上海文学导报第一卷第六、七期合刊。署名晏敖。２民族主义文学一九三年六月由国民党当局策划的文学运动，发起人是潘公展、范争波、朱应鹏、傅彦长、王平陵等国民党文人。曾出版前锋周报、前锋月刊等，假借民族主义的名义，反对无产阶级革命文学，提倡反共、反人民的反革命文学。九一八事变后，又为蒋介石的投降卖国政策效劳。３为王前驱语见诗经卫风伯兮，原是为王室征战充当先锋的意思。这里用来指民族主义文学为国民党攘外必先安内的卖国投降政策制造舆论，实际上也就是为日本侵略者进攻中国开辟道路。４宣言指一九三年六月一日发表的民族主义文艺运动宣言，连载于前锋周报第二、三期一九三年六月二十九日、七月六日。这篇胡乱拼凑的宣言，鼓吹建立所谓文艺的中心意识，即法西斯主义的民族意识，提出以民族意识代替阶级意识，反对马克思主义的阶级斗争学说。它剽窃法国泰纳艺术哲学中的某些论说，歪曲民族形成史和民族革命史，妄谈艺术上的各种流派，内容支离破碎。５前锋月刊民族主义文学的主要刊物。朱应鹏、傅彦长等编辑，一九三年十月在上海创刊，一九三一年四月出至第七期停刊。６指蒋介石同冯玉祥、阎锡山在陇海、津浦铁路沿线进行的军阀战争。这次战争自一九三年五月开始，至十月结束，双方死伤三十多万人。７腊丁民族泛指拉丁语系的意大利、法兰西、西班牙、葡萄牙等国人。腊丁，通译拉丁。８条顿民族泛指日耳曼语系的德国、英国、瑞士、荷兰、丹麦、挪威等国人。条顿，公元前居住在北欧的日耳曼部落的名称。９这是黄震遐写在黄人之血前面中的话，原文说：末了，还要申明而致其感谢之忱的，就是友人傅彦长君平时许多的谈论。傅君是认清楚历史面目的一个学者，我这篇东西虽然不能说是直接受了他的指教，但暗中却有许多地方不可讳地是受了他的熏陶。见一九三一年四月前锋月刊第一卷第七期１０成吉思汗参看本卷第１４４页注４。他的孙子拔都于一二三五年至一二四四年先后率军西征，侵入俄罗斯和欧洲一些国家。１１鞑靼、女真、契丹都是当时我国北方的民族。１２威廉指威廉二世Ｗｉｌｈｅｌｍ，１８５９１９４１，德意志帝国皇帝，第一次世界大战的祸首。黄祸，威廉二世曾于一八九五年绘制了一幅黄祸的素描，题词为欧洲各国人民，保卫你们最神圣的财富！向王公、贵族和外国的国家首脑散发；一九七年又说：黄祸这是我早就认识到的一种危险。实际上创造黄祸这个名词的人就是我。见戴维斯：我所认识的德皇，一九一八年伦敦出版按黄祸论兴起于十九世纪末，盛行于二十世纪初，它宣称中国、日本等东方黄种民族的国家是威胁欧洲的祸害，为西方帝国主义对东方的奴役、掠夺制造舆论。１３赵构１１０７１１８７即宋高宗，南宋第一个皇帝。１４九一八事变发生之前不久，由于日本帝国主义者的挑拨和指使，平壤和汉城等地曾出现过袭击华侨的事件。１５这是写在黄人之血前面中的话：中世纪的东欧是三种思想的冲突点；这三种思想，就是希伯来、希腊和游牧民族的思想；它们是常常地混在一起，却又是不断地在那里冲突。１６宋人的笔记指宋代庄季裕鸡肋编。该书中卷说：靖康之后，金虏侵凌中国，露居异俗，几所经过，尽皆焚燹。如曲阜先圣旧宅，至金寇，遂为烟尘。指其像而诟曰尔是言夷狄之有君者！中原之祸，自书契以来，未之有也按鲁迅文中所说的元兵，当是金兵的误记。夷狄之有君，不如诸夏之无也，语见论语八佾，无，原作亡。１７城下之盟语见左传桓公十二年。指敌军兵临城下时被胁迫订立的条约，后来常用以指投降。沉滓的泛起１日本占据了东三省以后的在上海一带的表示，报章上叫作国难声中。在这国难声中，恰如用棍子搅了一下停滞多年的池塘，各种古的沉滓，新的沉滓，就都翻着筋斗漂上来，在水面上转一个身，来趁势显示自己的存在了。自信现在可以说能打仗的，是要操练久不想起的洋枪了，但也有现在也不想说去打仗的，那就照欧洲大战时候的德意志帝国的例，来头脑动员，以尽国民一份子的义务。有的去查唐书，说日本古名倭奴；２有的去翻字典，说倭是矮小之意；有的记得了文天祥，岳飞，林则徐，３但自然，更积极的是新的文艺界。先说一点另外的事罢，这叫作和平声中。在这样的声中，是胡展堂先生到了上海，据说还告诫青年，教他们要养力勿使气。４灵药就有了。第二天在报上便见广告道：胡汉民先生说，对日外交，应确定一坚强之原则，并劝勉青年须养力，毋泄气，养力就是强身，泄气就是悲观，要强身、袪悲观，须先心花怒放，大笑一次。但这样的宝贝是什么呢？是美国的一张旧影片，将探险滑稽化以博小市民一笑的两亲家游非洲。至于真的国难声中的兴奋剂呢，那是爱国歌舞表演５，自己说，是民族性的活跃，是歌舞界的精髓，促进同胞的努力，达到最后的胜利的。倘有知道这立奏奇功的大明星是谁么？曰：王人美，薛玲仙，黎莉莉。然而终于上海文艺界大团结了。草野６六卷七号上记着盛况道：上海文艺界同人，平时很少联络，在严重时期，除各个参加其他团体的工作外，复由谢六逸７，朱应鹏，徐蔚南三人发起，集会讨论。在十月六日下午三点钟，已陆续到了东亚食堂，略进茶点，即开始讨论，颇多发挥，最后定名为上海文艺界救国会８云。发挥我们还无从知道，仅据眼前的方法看起来，是先看两亲家游非洲以养力，又看爱国的歌舞表演以兴奋，更看日本小品文选９和艺术三家言１０并且略进茶点而发挥。那么，中国就得救了。不成。这恐怕不必文学青年，就是文学小囡囡，也未必会相信。没有法子，只得再加上两个另外的好消息，就是目前的爱国文艺家所主宰的申报所发表出来的十月五日的自由谈里叶华女士云：无办法之国民，如何有有办法之政府。国联绝望矣。际兹一发千钧，全国国民宜各立所志，各尽所能，各抒所见，余也不才，谨以战犬问题商诸国人。各犬中，要以德国警犬最称职，余极主张吾国可选择是犬作战同月二十五日也是自由谈里苏民自汉口寄云：日者寓书沪友王子仲良，间及余之病状，而以不能投身义勇军为憾。王子竟以灵药一裹见寄，云为培生制药公司所出益金草，功能治肺痨咳血，可一试之。余立行试服，则咳果止，兼旬而后，体气渐复，因念一旦国家有事，吾必身列戎行，一展平生之壮志，灭此朝食，行有日矣。那是连病夫也立刻可以当兵，警犬也将帮同爱国，在爱国文艺家的指导之下，真是大可乐观，要灭此朝食１１了。只可惜不必是文学青年，就是文学小囡囡，也会觉得逐段看去，即使不称为广告的，也都不过是出卖旧货的新广告，要趁国难声中或和平声中将利益更多的榨到自己的手里的。因为要这样，所以都得在这个时候，趁势在表面来泛一下，明星也有，文艺家也有，警犬也有，药也有也因为趁势，泛起来就格外省力。但因为泛起来的是沉滓，沉滓又究竟不过是沉滓，所以因此一泛，他们的本相倒越加分明，而最后的运命，也还是仍旧沉下去。十月二十九日。１本篇最初发表于一九三一年十二月十一日上海十字街头第一期，署名它音。２唐书包括旧唐书、新唐书，分别为后晋刘颁等和宋代欧阳修等撰。两书的东夷传中都有关于倭奴的记载。３文天祥１２３６１２８３吉州庐陵今江西吉安人，南宋大臣，在南方坚持抗元斗争，兵败被俘，坚贞不屈，后被杀。岳飞１１０３１１４２，相州汤阴今属河南人，南宋名将，因坚持抗击金兵而被投降派宋高宗、秦桧杀害。林则徐１７８５１８５０，福建闽侯今属福州人，清朝大臣，鸦片战争中，积极抵抗英帝国主义的侵略，后被清政府流放新疆。４胡展堂１８７９１９３６名汉民，广东番禺人，国民党右派政客。他是四一二反革命政变的同谋者，后来同广东军阀结成粤派势力，与蒋介石的南京中央政府相对峙。一九三一年十月，双方打着共赴国难的旗号，在上海举行谈判。胡汉民于十四日曾发表对时局的意见说：学生固宜秉为民前锋之精神努力，惟宜多注意力的准备，毋专为气的发泄。５爱国歌舞表演以及下文的引语，见一九三一年十月申报本埠增刊连续登载的黄金大戏院的广告。６草野原为半月刊，后改为周刊，王铁华、汤增疇编辑，自称是文学?嗄甑目铩薄Ｒ痪哦拍昃旁略谏虾４纯痪湃鹉昶鸸拇怠懊褡逯饕逦难А薄Ｗ髡咴谙挛奶岬降摹拔学青年、文学小囡囡都是对他们的讽刺。７谢六逸１８９６１９４５贵州贵阳人，文学研究会成员，当时是复旦大学教授。下文的徐蔚南，江苏吴县人，当时是世界书局的编辑。８上海文艺界救国会民族主义文学派打着抗日、救国旗号组织的文艺团体，也有少数中间派人士参加，一九三一年十月六日在上海成立。９日本小品文选即近代日本小品文选，谢六逸选译，一九二九年上海大江书铺出版。１０艺术三家言傅彦长、朱应鹏、张若谷合著，一九二七年上海良友图书公司出版。１１灭此朝食语出左传成公二年，是齐晋两国之战中齐侯所说的话：余姑剪灭此而朝食。急于要消灭敌人的意思。以脚报国１今年八月三十一日申报的自由谈里，又看见了署名寄萍的杨缦华女士游欧杂感，其中的一段，我觉得很有趣，就照抄在下面：有一天我们到比利时一个乡村里去。许多女人争着来看我的脚。我伸起脚来给伊们看。才平服伊们好奇的疑窦。一位女人说。我们也向来不曾见过中国人。但从小就听说中国人是有尾巴的即辫发。都要讨姨太太的。女人都是小脚。跑起路来一摇一摆的。如今才明白这话不确实。请原谅我们的错念。还有一人自以为熟悉东亚情形的。带着讥笑的态度说。中国的军阀如何专横。到处闹的是兵匪。人民过着地狱的生活。这种似是而非的话。说了一大堆。我说此种传说。全无根据。同行的某君。也报以很滑稽的话。我看你们那里会知道立国数千年的大中华民国。等我们革命成功之后。简直要把显微镜来照你们比利时呢。就此一笑而散。我们的杨女士虽然用她的尊脚征服了比利时女人，为国增光，但也有两点错念。其一，是我们中国人的确有过尾巴即辫发的，缠过小脚的，讨过姨太太的，虽现在也在讨。其二，是杨女士的脚不能代表一切中国女人的脚，正如留学的女生不能代表一切中国的女性一般。留学生大多数是家里有钱，或由政府派遣，为的是将来给家族或国家增光，贫穷和受不到教育的女人怎么能同日而语。所以，虽在现在，其实是缠着小脚，跑起路来一摇一摆的女人还不少。至于困苦，那是用不着多谈，只要看同一的申报上，记载着多少呼吁和平的文电，多少募集急赈的广告，多少兵变和绑票的记事，留学外国的少爷小姐们虽然相隔太远，可以说不知道，但既然能想到用显微镜，难道就不能想到用望远镜吗？况且又何必用望远镜呢，同一的杨缦华女士游欧杂感里就又说：据说使领馆的穷困。不自今日始。不过近几年来。有每况愈下之势。譬如逢到我国国庆或是重大纪念日。照例须招待外宾。举行盛典。意思是庆祝国运方兴。兼之联络各友邦的感情。以前使领馆必备盛宴。款待上宾。到了去年。为馆费支绌。改行茶会。以目前的形势推测。将后恐怕连茶会都开不成呢。在国际上最讲究体面的。要算日本国。他们政府行政费的预算。宁可特别节省。惟独于驻外使领馆的经费。十分充足。单就这一点来比较。我们已相形见拙了。使馆和领事馆是代表本国，如杨女士所说，要庆祝国运方兴的，而竟有每况愈下之势，孟子曰，百姓不足，君孰与足？２则人民的过着什么生活，也就可想而知了。然而小国比利时的女人们究竟是单纯的，终于请求了原谅，假使她们真知道立国数千年的大中华民国的国民，往往有自欺欺人的不治之症，那可真是没有面子了。假如这样，又怎么办呢？我想，也还是就此一笑而散罢。１本篇最初发表于一九三一年十月二十日上海北斗第一卷第二期，署名冬华。２百姓不足，君孰与足？语见论语颜渊，是孔丘弟子有若的话，文中作孟子曰，系误记。唐朝的钉梢１上海的摩登少爷要勾搭摩登小姐，首先第一步，是追随不舍，术语谓之钉梢。钉者，坚附而不可拔也，梢者，末也，后也，译成文言，大约可以说是追蹑。据钉梢专家说，那第二步便是扳谈；即使骂，也就大有希望，因为一骂便可有言语来往，所以也就是扳谈的开头。我一向以为这是现在的洋场上才有的，今看花间集２，乃知道唐朝就已经有了这样的事，那里面有张泌３的浣溪纱调十首，其九云：晚逐香车入凤城４，东风斜揭绣帘轻，慢回娇眼笑盈盈。消息未通何计是，便须佯醉且随行，依稀闻道太狂生５。这分明和现代的钉梢法是一致的。倘要译成白话诗，大概可以是这样：夜赶洋车路上飞，东风吹起印度绸衫子，显出腿儿肥，乱丢俏眼笑迷迷。难以扳谈有什么法子呢？只能带着油腔滑调且钉梢，好像听得骂道杀千刀！但恐怕在古书上，更早的也还能够发见，我极希望博学者见教，因为这是对于研究钉梢史的人，极有用处的。BB１本篇最初发表于一九三一年十月二十日北斗第一卷第二期，署名长庚。２花间集我国晚唐五代词人作品的选集，后蜀赵崇祈编，共十卷。３张泌晚唐词人，生平不详。花间集中收有他的词二十七首。４凤城传说秦穆公的女儿弄玉吹箫，曾引凤凰降临，所以称她住的城为丹凤城。后来又作京城的别称。５太狂生太轻狂的意思。生，系词尾，无意义。夏娃日记小引１玛克土温ＭａｒｋＴｗａｉｎ２无须多说，只要一翻美国文学史，便知道他是前世纪末至现世纪初有名的幽默家ＨｕMｍｏｒｉｓｔ。不但一看他的作品，要令人?伎坌Γ褪撬潜拭埠幸恍械摹?他本姓克莱门斯ＳａｍｕｅｌＬａｎｇｈｏｒｎｅＣｌｅｍｅｎｓ，１８３５１９１０，原是一个领港，在发表作品的时候，便取量水时所喊的讹音，用作了笔名。作品很为当时所欢迎，他即被看作讲笑话的好手；但到一九一六年他的遗著ＴｈｅＭｙｓｔｅｒｉｏｕｓＳｔｒａｎｇｅｒ３一出版，却分明证实了他是很深的厌世思想的怀抱者了。含着哀怨而在嘻笑，为什么会这样的？我们知道，美国出过亚伦坡ＥｄｇａｒＡｌｌａｎＰｏｅ，出过霍桑ＮAＨａ?鳎簦瑁铮颍睿澹龉莸侣ǎ譇Ｗｈｉｔｍａｎ，４都不是这么表里两样的。然而这是南北战争５以前的事。这之后，惠德曼先就唱不出歌来，因为这之后，美国已成了产业主义的社会，个性都得铸在一个模子里，不再能主张自我了。如果主张，就要受迫害。这时的作家之所注意，已非应该怎样发挥自己的个性，而是怎样写去，才能有人爱读，卖掉原稿，得到声名。连有名如荷惠勒ＷAＤAＨｏｗｅｌｌｓ６的，也以为文学者的能为世间所容，是在他给人以娱乐。于是有些野性未驯的，便站不住了，有的跑到外国，如詹谟士ＨｅｎｒｙＪａｍｅｓ７，有的讲讲笑话，就是玛克土温。那么，他的成了幽默家，是为了生活，而在幽默中又含着哀怨，含着讽刺，则是不甘于这样的生活的缘故了。因为这一点点的反抗，就使现在新土地８里的儿童，还笑道：玛克土温是我们的。这夏娃日记ＥｖｅｓＤｉａｒｙ出版于一九六年，是他的晚年之作，虽然不过一种小品，但仍是在天真中露出弱点，叙述里夹着讥评，形成那时的美国姑娘，而作者以为是一切女性的肖像，但脸上的笑影，却分明是有了年纪的了。幸而靠了作者的纯熟的手腕，令人一时难以看出，仍不失为活泼泼地的作品；又得译者将丰神传达，而且朴素无华，几乎要令人觉得倘使夏娃用中文来做日记，恐怕也就如此一样：更加值得一看了。莱勒孚ＬｅｓｔｅｒＲａｌｐｈ９的五十余幅白描的插图，虽然柔软，却很清新，一看布局，也许很容易使人记起中国清季的任渭长１０的作品，但他所画的是仙侠高士，瘦削怪诞，远不如这些的健康；而且对于中国现在看惯了斜眼削肩的美女图的眼睛，也是很有澄清的益处的。一九三一年九月二十七夜，记。１本篇最初印入李兰译、一九三一年十月上海湖风书局出版的夏娃日记，署名唐丰瑜。２玛克土温通译马克吐温，美国小说家，十九世纪美国现实主义文学的重要代表之一。他年青时在密西西比河当领港人的学徒，在报告测量河水深度时，常要叫喊马克吐温，意思是水深两口寻一口寻合一八二九米，后来他就以此作为笔名。３ＴｈｅＭｙｓｔｅｒｉｏｕｓＳｔｒａｎｇｅｒ神秘的陌生人。４亚伦坡１８０９１８４９通译爱伦坡，美国作家，著有小说黑猫等。霍桑１８０４１８６４，美国小说家，著有小说红字等。惠特曼１８１９１８９２，美国诗人，著有草叶集等。他们都是美国资本主义上升时期具有不同程度的民主主义倾向的作家。５南北战争也叫美国内战１８６１１８６５，美国北部资产阶级对南部种植园奴隶主所进行的资产阶级民主革命战争。当时美国总统林肯在人民的支持下，采取解放黑奴等民主措施，镇压了南部奴隶主的武装叛乱，建立了全国统一的资产阶级政权。６荷惠勒１８３７１９２０通译霍威尔斯，美国小说家。他的创作采用所谓温和的现实主义手法，回避阶级矛盾。著有小说一个现代事例等。７詹谟士１８４３１９１６通译詹姆斯，美国小说家。一八七六年定居英国，晚年入英国籍。著有小说一位妇女的画像等。８新土地指当时的苏联。９莱勒孚１８７６？美国画家。１０任渭长１８２２１８５７名熊，字渭长，浙江萧山人，清末画家。新的女将１在上海制图版，比别处便当，也似乎好些，所以日报的星期附录画报呀，书店的什么什么月刊画报呀，也出得比别处起劲。这些画报上，除了一排一排的坐着大人先生们的什么什么会开会或闭会的纪念照片而外，还一定要有女士。女士的尊容，为什么要绍介于社会的呢？我们只要看那说明，就可以明白了。例如：Ａ女士，Ｂ女校皇后，性喜音乐。Ｃ女士，Ｄ女校高材生，爱养叭儿狗。Ｅ女士，Ｆ大学肄业，为Ｇ先生之第五女公子。再看装束：春天都是时装，紧身窄袖；到夏天，将裤脚和袖子都撒掉了，坐在海边，叫作海水浴，天气正热，那原是应该的；入秋，天气凉了，不料日本兵恰恰侵入了东三省，于是画报上就出现了白长衫的看护服，或托枪的戎装的女士们。这是可以使读者喜欢的，因为富于戏剧性。中国本来喜欢玩把戏，乡下的戏台上，往往挂着一副对子，一面是戏场小天地，一面是天地大戏场。做起戏来，因为是乡下，还没有乾隆帝下江南之类，所以往往是双阳公主追狄，薛仁贵招亲，其中的女战士，看客称之为女将。她头插雉尾，手执双刀或两端都有枪尖的长枪，一出台，看客就看得更起劲。明知不过是做做戏的，然而看得更起劲了。练了多年的军人，一声鼓响，突然都变了无抵抗主义者。于是远路的文人学士，便大谈什么乞丐杀敌，屠夫成仁，奇女子救国一流的传奇式古典，想一声锣响，出于意料之外的人物来为国增光。而同时，画报上也就出现了这些传奇的插画。但还没有提起剑仙的一道白光，总算还是切实的。但愿不要误解。我并不是说，女士们都得在绣房里关起来；我不过说，雄兵解甲而密斯２托枪，是富于戏剧性的而已。还有事实可以证明。一，谁也没有看见过日本的惩膺中国军的看护队的照片；二，日本军里是没有女将的。然而确已动手了。这是因为日本人是做事是做事，做戏是做戏，决不混合起来的缘故。１本篇最初发表于一九三一年十一月二十日北斗第一卷第三期，署名冬华。２密斯英语Ｍｉｓｓ的音译，意思是小姐。宣传与做戏１就是那刚刚说过的日本人，他们做文章论及中国的国民性的时候，内中往往有一条叫作善于宣传。看他的说明，这宣传两字却又不像是平常的Ｐｒｏｐａｇａｎｄａ２，而是对外说谎的意思。这宗话，影子是有一点的。譬如罢，教育经费用光了，却还要开几个学堂，装装门面；全国的人们十之九不识字，然而总得请几位博士，使他对西洋人去讲中国的精神文明；至今还是随便拷问，随便杀头，一面却总支撑维持着几个洋式的模范监狱，给外国人看看。还有，离前敌很远的将军，他偏要大打电报，说要为国前驱。连体操班也不愿意上的学生少爷，他偏要穿上军装，说是灭此朝食。不过，这些究竟还有一点影子；究竟还有几个学堂，几个博士，几个模范监狱，几个通电，几套军装。所以说是说谎，是不对的。这就是我之所谓做戏。但这普遍的做戏，却比真的做戏还要坏。真的做戏，是只有一时；戏子做完戏，也就恢复为平常状态的。杨小楼做单刀赴会３，梅兰芳做黛玉葬花４，只有在戏台上的时候是关云长，是林黛玉，下台就成了普通人，所以并没有大弊。倘使他们扮演一回之后，就永远提着青龙偃月刀或锄头，以关老爷，林妹妹自命，怪声怪气，唱来唱去，那就实在只好算是发热昏了。不幸因为是天地大戏场，可以普遍的做戏者，就很难有下台的时候，例如杨缦华女士用自己的天足，踢破小国比利时女人的中国女人缠足说，为面子起见，用权术来解围，这还可以说是很该原谅的。但我以为应该这样就拉倒。现在回到寓里，做成文章，这就是进了后台还不肯放下青龙偃月刀；而且又将那文章送到中国的申报上来发表，则简直是提着青龙偃月刀一路唱回自己的家里来了。难道作者真已忘记了中国女人曾经缠脚，至今也还有正在缠脚的么？还是以为中国人都已经自己催眠，觉得全国女人都已穿了高跟皮鞋了呢？这不过是一个例子罢了，相像的还多得很，但恐怕不久天也就要亮了。１本篇最初发表于一九三一年十一月二十日北斗第一卷第三期，署名冬华。２Ｐｒｏｐａｇａｎｄａ英语：宣传。３杨小楼１８７７１９３７安徽石台人，京剧演员。单刀赴会，京剧剧目，内容是三国时蜀将关羽云长到吴国赴宴的故事。４梅兰芳１８９４１９６１江苏泰州人，京剧表演艺术家。黛玉葬花，梅兰芳根据红楼梦中的情节编演的京剧。知难行难１中国向来的老例，做皇帝做牢靠和做倒霉的时候，总要和文人学士扳一下子相好。做牢靠的时候是偃武修文２，粉饰粉饰；做倒霉的时候是又以为他们真有治国平天下３的大道，再问问看，要说得直白一点，就是见于红楼梦上的所谓病笃乱投医了。当宣统皇帝逊位逊到坐得无聊的时候，我们的胡适之博士曾经尽过这样的任务。４见过以后，也奇怪，人们不知怎的先问他们怎样的称呼，博士曰：他叫我先生，我叫他皇上。那时似乎并不谈什么国家大计，因为这皇上后来不过做了几首打油白话诗，终于无聊，而且还落得一个赶出金銮殿。现在可要阔了，听说想到东三省再去做皇帝呢。５而在上海，又以蒋召见胡适之丁文江６闻：南京专电：丁文江，胡适，来京谒蒋，此来系奉蒋召，对大局有所垂询。十月十四日申报。现在没有人问他怎样的称呼。为什么呢？因为是知道的，这回是我称他主席！安徽大学校长刘文典教授，因为不称主席而关了好多天，好容易才交保出外，７老同乡，旧同事，博士当然是知道的，所以，我称他主席！也没有人问他垂询些什么。为什么呢？因为这也是知道的，是大局。而且这大局也并无国民党专政和英国式自由的争论的麻烦，也没有知难行易和知易行难的争论８的麻烦，所以，博士就出来了。新月派的罗隆基９博士曰：根本改组政府，容纳全国各项人才代表各种政见的政府，政治的意见，是可以牺牲的，是应该牺牲的。沈阳事件。代表各种政见的人才，组成政府，又牺牲掉政治的意见，这种政府实在是神妙极了。但知难行易竟垂询于知难，行亦不易，倒也是一个先兆。１本篇最初发表于一九三一年十二月十一日十字街头第一期，署名佩韦。２偃武修文语见尚书武成。３治国平天下语出礼记大学：国治而后天下平。４一九一二年一月一日南京临时政府成立后，清帝溥仪宣统于二月二十日被迫宣告退位；但按当时订立的优待皇室条件，仍留居故宫。关于胡适见溥仪的事，见努力周报第十二期一九二二年七月所载胡适的宣统与胡适一文。其中说：阳历五月十七日清室宣统皇帝打电话来邀我进宫去谈谈。当时约定了五月三十日阴历端午前一日去看他。三十日上午，他派了一个太监来我家中接我。我们从神武门进宫，在养心殿见着清帝，我对他行了鞠躬礼，他请我坐，我就坐了。他称我先生；我称他皇上。我们谈的大概都是文学的事，他说他很赞成白话，他做旧诗，近来也试作新诗。５溥仪于一九二四年冯玉祥的国民军进驻北京后，即被赶出清宫，搬进天津日本租界。一九三一年九一八事变后，日本帝国主义利用他作傀儡，于十一月间把他从天津送往东北；一九三二年三月伪满洲国成立时，他充当执政，一九三四年三月改称康德皇帝。６丁文江１８８７１９３６字在君，江苏泰兴人，地质学家，政学系政客。一九二一年与胡适同办努力周报，提倡好人政府。一九二六年受孙传芳任命为淞沪商埠总办，后又投靠蒋介石。７刘文典１８８９１９５８字叔雅，安徽合肥人。曾任北京大学、清华大学教授，安徽大学文学院院长兼预科主任等职。一九二八年十一月，他因安徽大学学潮被蒋介石召见时，称蒋为先生而不称主席，被蒋以治学不严为借口，当场拘押，同年十二月获释。８知难行易是孙中山提倡的一种学说，见于他一九一八年所写的孙文学说之中。这一学说认为行先知后，不知亦能行，批判了当时革命党人中的畏难退缩思想；但也夸大了所谓先知先觉者的个人作用。后来蒋介石等人利用这一学说，作为他们反革命反人民的哲学论据。新月第二卷第四号一九二九年六月转载了胡适所作的题为知难，行亦不易一文，批评知难行易学说，提出所谓专家政治的主张，要蒋介石政府充分请教专家，声言此说按指知难行易不修正，专家政治决不会实现。当时胡适一派人的目的是要参加蒋介石政府。９罗隆基１８９７１９６５字努生，江西安福人，新月派重要成员。曾留学美国。他写的沈阳事件，是评论九一八事变的小册子，一九三一年九月良友图书公司出版。几条顺的翻译１在这一个多年之中，拚死命攻击硬译的名人，已经有了三代：首先是祖师梁实秋教授，其次是徒弟赵景深２教授，最近就来了徒孙杨晋豪３大学生。但这三代之中，却要算赵教授的主张最为明白而且彻底了，那精义是与其信而不顺，不如顺而不信。这一条格言虽然有些希奇古怪，但对于读者是有效力的。因为信而不顺的译文，一看便觉得费力，要借书来休养精神的读者，自然就会佩服赵景深教授的格言。至于顺而不信的译文，却是倘不对照原文，就连那不信在什么地方都不知道。然而用原文来对照的读者，中国有几个呢。这时候，必须读者比译者知道得更多一点，才可以看出其中的错误，明白那不信的所在。否则，就只好胡里胡涂的装进脑子里去了。我对于科学是知道得很少的，也没有什么外国书，只好看看译本，但近来往往遇见疑难的地方。随便举几个例子罢。万有文库４里的周太玄先生的生物学浅说里，有这样的一句最近如尼尔及厄尔两氏之对于麦据我所知道，在瑞典有一个生物学名家ＮｉｌｓｓｏｎＥｈｌｅ是考验小麦的遗传的，但他是一个人而兼两姓，应该译作尼尔生厄尔才对。现在称为两氏，又加了及，顺是顺的，却很使我疑心是别的两位了。不过这是小问题，虽然，要讲生物学，连这些小节也不应该忽略，但我们姑且模模胡胡罢。今年的三月号小说月报上冯厚生先生译的老人里，又有这样的一句他由伤寒病变为流行性的感冒Ｉｎｆｌｕｅｎｚａ的重病这也是很顺的，但据我所知道，流行性感冒并不比伤寒重，而且一个是呼吸系病，一个是消化系病，无论你怎样变，也变不过去的。须是伤风或中寒，这才变得过去。但小说不比生物学浅说，我们也姑且模模胡胡罢。这回另外来看一个奇特的实验。这一种实验，是出在何定杰及张志耀两位合译的美国Ｃｏｎｋｌｉｎ所作的遗传与环境里面的。那译文是他们先取出兔眼睛内髓质之晶体，注射于家禽，等到家禽眼中生成一种代晶质，足以透视这种外来的蛋白质精以后，再取出家禽之血清，而注射于受孕之雌兔。雌兔经此番注射，每不能堪，多遭死亡，但是他们的眼睛或晶体并不见有若何之伤害，并且他们卵巢内所蓄之卵，亦不见有什么特别之伤害，因为就他们以后所生的小兔看来，并没有生而具残缺不全之眼者。这一段文章，也好像是颇顺，可以懂得的。但仔细一想，却不免不懂起来了。一，髓质之晶体是什么？因为水晶体是没有髓质皮质之分的。二，代晶质又是什么？三，透视外来的蛋白质又是怎么一回事？我没有原文能对，实在苦恼得很，想来想去，才以为恐怕是应该改译为这样的他们先取兔眼内的制成浆状以便注射的水晶体，注射于家禽，等到家禽感应了这外来的蛋白质即浆状的水晶体而生抗晶质即抵抗这浆状水晶体的物质。然后再取其血清，而注射于怀孕之雌兔。以上不过随手引来的几个例，此外情随事迁，忘却了的还不少，有许多为我所不知道的，那自然就都溜过去，或者照样错误地装在我的脑里了。但即此几个例子，我们就已经可以决定，译得信而不顺的至多不过看不懂，想一想也许能懂，译得顺而不信的却令人迷误，怎样想也不会懂，如果好像已经懂得，那么你正是入了迷途了。１本篇最初发表于一九三一年十二月二十日北斗第一卷第四期，署名长庚。２赵景深四川宜宾人，当时复旦大学教授，北新书局编辑。他在读书月刊第一卷第六期一九三一年三月论翻译一文中为误译辩解说：我以为译书应为读者打算；换一句话说，首先我们应该注重于读者方面。译得错不错是第二个问题，最要紧的是译得顺不顺。倘若译得一点也不错，而文字格里格达，吉里吉八，拖拖拉拉一长串，要折断人家的嗓子，其害处当甚于误译。所以严复的信达雅三个条件，我以为其次序应该是达信雅。３杨晋豪上海奉贤人，当时南京中央大学学生。他在社会与教育第二卷第二十二期一九三一年九月发表从翻译论战说开去一文，攻击当时马列主义著作和普罗文学理论的译文生硬，为许多人所不满，看了喊头痛，嘲之为天书。又说翻译要信是不成问题的，而第一要件是要达！４万有文库商务印书馆一九二九年至一九三四年间出版的大型丛书，收入中外著作两千余种，共四千册。
